《神鞭》
TXT小说天堂  https://www.xstt5.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



 神鞭引子

    古古古古古古古，今今今今今今今，

    古非今兮今非古，今亦古兮古亦今；

    多向精气神里找，少从口眼鼻上认，

    书里书外常碰巧，看罢一笑莫细品。

    那年头，天津卫顶大的举动就数皇会了。大凡乱子也就最容易出在皇会上。早先只有一桩，那是嘉庆年间，抬阁会扮演西王母的六岁孩子活活被晒死在杆子上。这算偶然，哄一阵就过去了。可是自打光绪爷登基，大事庆贺，新添个"报事灵通会"，出会时，贾宝玉紫金冠上一颗奇大珍珠，硬叫人偷去。据说这珠子值几万，县捕四出搜寻，闹得满城不安。珠子没找着，乱子却接二连三地生出来。今年踩死孩子，明年各会间逞强斗胜，把脑袋开了瓢。往后一年，香火引着海神娘娘驻跸的如意庵大殿，百年古庙烧成了一堆木炭。不知哪个贼大胆儿，趁火打劫，居然把墨稼斋马家用香泥塑画的娘娘像扛走了。因为人人都说这神像肚子里藏着金银财宝。急得善男信女们到处找娘娘。您别笑，您也得替信徒们想想：神仙没了，朝谁叩头?!

    天津人，好咋唬。有人直目瞪眼说，他看见娘娘给人藏在鼓楼东海福南味店的后院里。一伙人不管掌柜伙计阻拦，跳墙进去，把堆在院角两垛黄酱坛子胡乱折腾一遍，也不见影儿，肝火没处泄，就砸酱坛子，还有的往上边撒尿。偏巧这家掌柜和知府大人沾点亲，便把闹事的抓起几个来。索赔却赔不起，因为，这几个都是整天惹祸招灾、无事生非的土棍儿，家里顶多一床褥子，两床被，几十个臭虫，连吃饭的家伙都没有。这下子，主张禁会的老爷们算逮住理儿了，到处嚷嚷说，天津卫这地方五方杂处，民风霸悍，重义尚气，易滋事端，不宜举办这种倾城出动的皇会。可谁能把会禁掉?

    您再想想，天津卫地起是靠渔盐漕运发的家。行船出海，遇上黑风白浪，就得指望海神娘娘护佑了。即使头品顶戴，大聚宝盆，也拿灾病没辙。更别说命同猫狗的小百姓们。所以人们就借着海神娘娘诞辰吉日，百戏云集，万人空巷，烧香祝寿，讨娘娘高兴。还要把娘娘的塑像从东门外的天后宫里请出来，黄轿抬，华辇推。各会随驾表演逞技，城里城外浩浩荡荡绕几天，拿娘娘的威严，压一压邪魔妖怪。

    人都说，人管不了的事，全归神仙管。天津卫这里的"三界、四生、六道、十方"，都攥在娘娘的手心里。可是娘娘也有偷懒耍滑的时刻，又把一些扎手的事推回到人间来。原来神仙也会推活船儿。人不尽天职，天不从人愿，于是就生出今年皇会上这桩稀奇古怪的事来。



 一　邪气撞邪气

    三月二十二，照例是娘娘"出巡散福"之日。

    这天皇会最热闹。津门各会挖空心思琢磨出的绝活，也都在这天拿出来露一手。据说今年各会出得最齐全，憋了好几年没露面的太狮、鹤龄、鲜花、宝鼎、黄绳、大乐、捷兽、八仙等等，不知犯哪股劲，全都冒出来了。百姓们提早顺着出会路线占好地界，挤不上前的就爬墙上房。有头有脸的人家，沿途搭架罩棚，就像坐在包厢里，等候各会来到，一道道细心观赏。

    干盐务的展老爷今年算是春风得意了。他顺顺当当发了一笔财，又娶了一房如花似玉的小婆，心高气盛，半月前就雇了棚铺，在估衣街口最得看的开阔地，搭一个气派十足的大看台。上头用指头粗的宜兴埠苇子扎成遮阳棚顶，下头用冒着松香气味的宽宽的白松板子铺平台面，两边围着新席，四匹红绸包在外边，又打胜芳买来几盏花灯挂起来。另外还雇了几个打小空的，换上一色青布裤褂，日夜轮班站在台前护棚。

    俗话说，这叫拿钱壮的，也是拿气壮的。怕事的小百姓们不觉站远些，不知哪股邪气要是和这股气撞上，非出大事不可。谁知这预感居然应验了。请往下看——

    自打出会那天，展老爷新娶的小婆就闹着要登台看会。谁不知，这小婆是打侯家后小班里赎来的姑娘子。本名紫凤，善唱档调，艺名唤做飞来凤。这飞来凤本是弱中强。如今决不像一般从良女子，隐姓埋名，稳稳当当过起清闲富足的日子。她偏偏要到这紧挨着侯家后的估衣街上露个脸儿，成心叫人认出她，看她，咬着耳朵议论她，却不敢对她这个摇身变成官眷的老娘指指点点。她还有另一层意思：以她这种贫贱身份，只要在人前一出头，展家大奶奶死也不肯同时露面，这就能压过大奶奶一头。但她没料到，大奶奶不来，展老爷也不敢来，死缠硬逼全没用，她便赌气自己来，而且打好主意闹出点名堂，叫姓展的一家子知道她不是软茬儿。

    她坐在一张铺着绣花垫子的靠椅上，戴着翠戒指的雪白小手有姿有态地往扶手上一摆；在她的身后，站着一个老妈子，头上梳着苏州撅儿，横竖插满串珠、绒花、纯银的九连环簪子，足登小脚细羊皮靴，青洋绸肥腿裤，月白色大襟褂子绷着四寸宽的花袖箍儿，襟口掖着一条纺绸帕子。她姓胡，人叫她胡妈，是展家最会侍候人的老佣人。当下她站在飞来凤椅子后边，还在飞来凤身旁放一张茶几，摆好各类零食，像大官丁家的糖堆儿、鼓楼张二的咸花生、赵家皮糖、查家蒸食等等，名家名品，应有尽有，罩上玻璃罩子，防备暴腾上尘土。但飞来凤很少掀开罩子捏点什么吃，却偏偏让胡妈把台下挎小篮卖杨村糕干的村姑叫上来，张口就说"包圆儿 "了。其实她根本不吃这种街头小食。她一是摆份儿，二是成心糟践展老爷的钱。这还不算。每逢一道会来到棚前。她必叫仆人拿着展老爷的名帖去截会。依照皇会的规矩，有头有脸的人家，如果专意看哪一道会，便叫仆人拿着名帖到会头前，道一声辛苦，换过帖，请求表演，就算把会截住了。会头把旗子一摇，小锣当当一敲，全会止住，表演一番，像狮子、重阁、法鼓、杠箱等，都有一段精彩的功夫。演过一段，会头的小锣当当再响两声，就走过去，后一道会便跟上来，截会的人必须送上事先预备好的点心包，作为犒劳答谢。

    飞来凤早就使钱请来"打扫会"，把台前街面喷水扫净。这几天，她不管有没有看头，逢会必截。展老爷财大势大，捧出他的名帖，谁敢拨楞脑袋。何况她犒赏极厚，看台上一边堆了数百包点心，一码十斤大包，正经八百都是祥德斋的大八件。即便天津八大家，也没这么大手大过。这一来，她看会，人们都看她。看看这个走了红运的小娘儿们怎么折腾法。

    虽说她赌气这么干，可是拿钱大把大把往台下撒，也是神气之极。此刻，鹤龄会的鹤童们，舞着"飞"、"鸣"、"宿"、"食"四只藤胎布羽的仙鹤，转来转去，款款欲飞，还朝着她唱吉祥歌。胡妈在她耳边说：

    "二奶奶，您瞧，那小童子脖子套着的银圈圈，就是乾隆爷看会时赐给的。听说，乾隆爷当年是坐在船上看会，还不如您这儿得看呢，嘻!"

    飞来凤忽然想到，去年皇会，她还在侯家后，同宝银、自来丑、月中仙几个姑娘子，嘴里嚼着冰糖梅苏丸，在人群里挤得一身臭汗。说不定那姐儿几个现在正在人群里，眼巴巴望着自己呢!想到这里，鹤龄会已然演完，她心中高兴，叫仆人拿点心，赏给敲单皮鼓的、吹唢呐的、舞龙旗的，连同扛软硬对联的，每人一大包；六个鹤童和会头每人两大包。

    鹤龄会收获甚丰，兴冲冲就要起行，忽见一人拿着朱漆大凳子，"啪!"地迎头一撂，一撅屁股坐下来，大模大样架起二郎腿，翘着下巴朝会头冷口叫道：

    "等等。照刚才那样儿，给你三爷演上十八遍。点心包——二奶奶那儿有的是，她替你三爷给啦!"

    这几千人开了锅似的热闹场面，好像折一大盆凉水，登时静下来。再瞧这人的打扮可算隔路——

    古铜色湖绸套裤，裤腿紧缠着宝蓝飘带，净袜乌鞋，上身一条半长的深枣红拷纱袍子，挺像本地小阔佬，可袍子外边紧巴巴套着件没袖没领的小短衣，像马褂又不是马褂，倒像张七把摔跤时那件坎肩。这件小短衣做工挺讲究，上边耷拉着怀表链，胸口上还挂着七八个稀奇古怪、不金不银的牌牌儿。有些在鸟市看过洋片匣子的人，认出这是洋人身上的东西。可是他帽翅上插着那小梳子干吗用?广东娘儿们好在头发上插一把梳子，随时拢拢头发，但从没见过老爷儿们玩这套。别看这小子一身四不像的侉打扮，还挺得意。好像人人看他这身穿戴都眼馋。

    有人才要拿话逗弄他，一瞅他帽子下边瘦瘦的青巴脸，梆子头底下一双横眼，尤其左边那只花花眼珠，一缩脖子赶紧把话咽进肚里，这原来是大混星子玻璃花!

    在这城北估衣街上，甭说招他，谁敢多瞧他一眼?连老娘儿们哄孩子都轻轻唱这么两句："别哭啦，快睡吧，玻璃花，要来啦!"这也算是一种传统教育方式——在怀抱里就加入浓烈的社会内容。

    可是，玻璃花今儿要做嘛?

    凡是在这一带世面上混日子的人，心里都有数，玻璃花今儿并不是胡闹来的。要问这根由，那就得提到，他那只花眼珠子的来历。

    够份儿的混星子都得有一段凶烈带血的故事。

    十年前玻璃花还是一个无名的土棍，小名三梆子。有一次，他闯进香桃店，闹着"拿一份"。香桃店是侯家后俗称"大地方"的大妓馆。店大人多，领家招呼七八个伙计操着斧把儿围起他来。那时打架兴用斧把，因为斧把一端是方的，有棱有角，抡上就皮开肉绽。依照混星子们的规矩，必须往地上一躺，双手抱头护脑袋，双腿弯曲护下体，任凭人家打得死去活来。只要耐过这顿死揍，掌柜的就得把他抬进店，给他养伤，伤好了便在店里拿一份钱，混星子们叫"拿一份"。这天，三梆子就这样抱头屈腿卧在那儿，叫人打上一袋烟工夫。他仗着年轻气盛，居然没吭一声。一个在这店里拿份的混星子死崔，将斧把头砸在他左眼上，血糊糊的，只当瞎了。伤好后，眼珠子还在，却黑不黑白不白成了花花蛋子，那个打坏他眼珠儿的死崔，在江叉胡同的福聚成饭庄花钱摆一桌请他，当面赔罪。这死崔心毒手黑，暗中在靴筒掖一柄小刀，只要他闹着赔眼珠，就拔刀下手。谁知道，三梆子非但不闹，却花钱买下这桌酒饭，反过来谢谢他。这因为混星子们不带伤不算横，弄上这点彩儿，正是求之不得。真怪!这世上真是嘛人都有：有的对别人下狠手表示厉害。也有人对自己下狠手显威风；有的把伤藏起来，以为耻辱，有的就挂在脸上，成了光荣的标记。从此，三梆子得号"玻璃花"，也就名噪津门了。侯家后的妓馆，无论大店小班，随他抽份拿钱。遇到客人找碴闹事，花丛荆棘，叫他知道，必来报复。那些身不由主的姑娘子，争着要他当后戳，求他坐劲，哪个不是他的相好?飞来凤在侯家后也是个人物，没在他怀里打滚撒娇才怪呢!精明人拿这些瓜葛一连，就明白玻璃花今儿成心是恶心攀上高枝的飞来凤来了。天津人管这叫"添堵"。

    其实，飞来凤一瞧突然扎进来这人的装束，就认出是玻璃花。虽说这混星子是地道的土造，偏偏喜好洋货，飞来凤脖子上挂鸡心盒的洋金链，还是这小子送的呢!她从良之后，她就一直揪心玻璃花会跟她捣乱，没想到今儿当着成百上千人给她难看。她不知道玻璃花要把事闹得多大。眼下，这小子正犯劲，软硬法子都使不上。如果叫仆人轰他，非惹得他翻天覆地，搅成满城丑闻不可。她急得心里有点发躁。

    会头是个识路子的明白人。二话没说，旗子一摇，指挥鹤童们面向玻璃花，一连演两遍。然后走到玻璃花面前掬着笑说：

    "三爷，你老给个面儿，改天再去拜会您。"

    玻璃花面不改容，声不改调：

    "去你妈的!向例出会都兴截会，怎么就不准你三爷?"

    "这不是单给您连着演过两遍了吗?"会头小心翼翼，生怕玻璃花借个词儿，闹得再大。

    "你耳朵长倒了?没听三爷说，叫你演十八遍!"玻璃花说。

    会头给难住了。他明白，绝对不能动肝火，就稳稳当当地说：

    "三爷，我们这会停了不少时候了，后边还压着三四十道会呢!压长了人家不干。您是天津卫最开面的老爷。三爷您要看得起我们鹤龄会，改日给您演上整整一天，怎么样?"

    "去去去，别他妈择好听的说给我!"玻璃花非但不动心，反而把话凿死，"你三爷是嘛人，你拿耳朵摸摸去，说过的话嘛时候改过?"

    两下这算僵住了。后边挤上来几个穿戏装、勾花脸的汉子。这是五虎杠箱会的人，压在后边，等不及了。那扮演濮天鹏的汉子，人高马大，再给硬衬的一托，显得魁梧粗壮。他上来对玻璃花一抱拳，说话却挺客气："您先受我一拜。"声音嗡嗡贯耳。

    玻璃花斜瞅他一眼，没当回事，踮着二郎腿，仰脸朝天，故意变尖了嗓音说：

    "今儿不刮西北风，怎么吹得夜壶直响。"

    人群里发出呵呵笑声。

    这一句话把扛箱会的汉子噎回去了。天津人说话，讲究话茬。人输了，事没成，话茬却不能软。所谓"卫嘴子"，并不是能说。"京油子"讲说，"卫嘴子"讲斗，斗嘴也是斗气。偏偏这汉子空长一副男人架子，骨头赛面条，舌头赛凉粉，张嘴没一句较上劲儿的话：

    "三爷，眼瞅着快下晌了，弟兄们耍了一天，还饿肚子呢!不看僧面看佛面，不看佛面，也看娘娘的面子，就叫我们快点过会吧!"

    "嘛?看娘娘的面子?娘娘的面子也不如二奶奶的面子。那台上堆着都是祥德斋的点心，饿了就找她要去!"玻璃花说着，用他那只灰不溜秋的花眼珠向飞来凤瞟一眼。

    看来他今儿非要向飞来凤脸上抹一把屎不可了。

    飞来凤坐在台上一动没动。站在身边的胡妈看得出，二奶奶涂了红油的嘴唇都发白了。

    这一来，几方面的人全说不出话来。玻璃花占了上风。神气十足，打怀里掏出一个磨花的洋料小水晶瓶，打开盖，往掌心倒出点鼻烟，在上嘴唇两边抹个大蝴蝶，吸两下，打几个喷嚏，益发来了精神，索性把脚拿到凳子上，看样子今儿要在这过夜。

    四周的百姓看不成会了，却都瞪大眼珠子，瞧这局面怎么收场。天津卫逢到这种硬碰硬，向例是不碰碎一个不算结。



 二　跳出一个大傻巴

    反正老天爷不会一边倒。这世道就像一杆秤，不会总摆不平；无论身内身外的事，都好比撂在这秤上。一头压下去，另一头就该翘起来。月光照完东窗，渐渐去照西窗；运气和霉气一样，在众人头上蹦来蹦去。日头太毒，便逼来浓云疾雨；雨下得过狂，又招来一阵大风，直把云彩吹得一丝不见。就说眼下玻璃花把会硬截在估衣街口，人们干瞪眼、愣没辙的当口，忽然，一个三十来岁的汉子走进人圈，朝玻璃花作了长揖，说道：

    "这位大爷，你老开心顺气。抬抬胳膊放他们几位过去就算了。"

    敢出头管事，胆子就算好家伙，但他的话茬并不硬，不像个打算使横的人。玻璃花打量这汉子：中等个子，方面大耳，秤锤鼻子，眯缝着小眼，脸颊上粗粗拉拉净是疙瘩，还带点傻气。再瞧他身上那件崭新的蓝布大褂，甭猜，一准是个缺心眼的穷汉子，换上新衣专意来看会，碰到这场面，不知轻重地想当个和事佬。因此玻璃花更上了劲，撇嘴一笑，站起身，晃晃悠悠走到这人跟前：

    "嘿，傻巴，哪位没提裤子，把你露出来了?你也不找块不渗水的地，撒泡尿照照自己。这是嘛地界，你敢扎一头!"

    这话不错。眼前这种事躲还躲不开，竟还有人往里边掺和，可见此人多半是个大傻巴。他瞅玻璃花这架势，非但没有赶紧缩回去，偏偏腆着脸笑嘻嘻地说：

    "今儿，大伙都图个吉利，多一事不如少一事，你老也少生气。

    "看来，你小子倒挺孝顺。告诉你，三爷向来肚子里没气，专会气人!"说着又瞟了飞来凤一眼，然后拿这傻巴找乐子，"头次咱爷俩见面，你拿嘛孝敬我?脱下你这大褂，三爷正少个门帘。哎，要说你这辫子真不赖，就揪下它来送你三爷吧!"

    傻巴头上盘着一条少见的粗黑油亮的大辫子，好像码头绞盘上的大缆绳，若非精足血壮，决没有这样好的头发。不等他说话，玻璃花上手抓住，打着哈哈说：

    "给你三爷还舍不得?"

    说话一扯，竟没扯动。这傻巴就像一根铁柱子，辫子就像拴在铁柱上的粗绳子一般。玻璃花本想吓唬他一下，叫他疼得嚷两声，开开心，只用了四成力，可这一下没扯动，立即把他的肝火逗起来。得势人的脾气是沾火就着的。他大叫一嗓子："我揪下你这狗尾巴!"这回使足了十成力，猛一扯。只听"啪"一响，四周的人不禁抬手捂脸，不忍看这把辫子生扯下来的惨状。谁知道，这一下根本没扯动，由于用劲过大，反倒把玻璃花带过来了，踉踉跄跄几乎和这傻巴撞个满怀，傻巴忙用双手搀住他说："你老站好了!"那样子，就像晚辈给老辈叩头行礼那样。

    人们止不住"哄"地一声笑了。玻璃花大怒，待他把傻巴的辫子挽上一道，要加劲狠扯时，忽觉得攥在手心的辫子哧溜一下没了，跟着眼前黑影一闪，哧—— 啪!好像一条皮鞭抽在自己脸上。由左眼角到右嘴角，斜着一道，火辣辣地疼，他瞪眼一瞧，那傻巴倒背手站在他对面。大黑辫子已经松松绕肩一圈，辫梢搭在胸前。玻璃花蒙了，不知这一下怎么挨的，但傻巴的小眼睛却露出吃惊目光，仿佛他自己也不知道这是怎么一档子事。

    玻璃花不觉向飞来凤瞅一眼，那小娘儿们脸上竟显出几分神气。

    "好你妈的，今天三爷算碰上对手啦!来，三爷非把你卸了不可!"玻璃花一边脱去袍褂，一边吼，"三爷叫你爹从今天就绝后!"面对傻巴拉开动武的架势。

    傻巴双手直摇，不愿意动打。

    看热闹的人见要出事，胆小的赶紧溜走，胆大的也往后退。只有一些土棍儿们站着不动，拍着手，念着歌，起哄架秧子：

    打一套，闹一套，

    陈家沟子娘娘庙，

    小船给五百，

    大船给一吊。

    虽说混星子只讲使横逞凶，耍光棍儿，不讲功夫，玻璃花却跟一位本领高强的师傅练过一年半载，但他凡事不经心，心浮气躁，半个咯叽会几下子，仅仅能对付一气。他见傻巴站在那里不肯出招，先下手为强，上去劈胸就是一拳。这拳将要碰到傻巴，忽然一条黑蛇似的东西已到眼前。他脑子一闪，又是那条辫子!他赶忙收拳闪躲，辫梢闪电般在他眼珠上一扫，眼睛顿时睁不开了；紧接着"哧——啪!"前身重重挨了一下，好像钢条抽的，劲力奇猛，他胸口发闷，眼前一黑，脚底朝天摔在地上。四下登时一片喊叫，有的惊叫，有的呼好。

    玻璃花的脑袋像拨浪鼓那样摇两下，稍稍清醒就赶紧一个滚儿跳起来，却见傻巴照旧那样背手站着，长辫子仍然搭在胸前，好像根本没动劲，但一双小眼烁烁放出光彩。这一下真可谓神差鬼使。玻璃花虽然给打得懵头转向，还没忘了瞅一眼飞来凤，飞来凤那里正笑吟吟嗑瓜子儿，好像看猴戏一般。

    玻璃花狂叫一声："三爷活腻啦!"回身操起朱漆凳子朝傻巴砸去。他用劲过猛，凳子斜出去，把鹤龄会的灯牌哗啦一声砸得粉碎，破玻璃满天飞。众人见事情闹大了，吓得呼喇散开，由于不知东西南北，反而挤在一起。有的土棍儿们便往人群里扔砖头了。不知谁叫一嗓子："台上的点心管饱呀!"一群土棍儿就像猴子纷纷爬上台，抢点心包。玻璃花挤在人群里，左一脚，右一脚，踢打挤来挤去的人，他心疼刚才脱下身的袍褂怀表给人乱踩，又想揪住那傻巴拼命，但傻巴早已不见，台上的飞来凤也不知飞到哪儿去了。

    一个头扣平顶小帽的矬混混儿挤上来，扯着脖子叫着：

    "三爷!嘛事?哥儿们来了!"

    "去你奶奶的，死崔，早干嘛去啦!快给我揪住那傻巴!"

    "傻巴?哪个傻巴?"

    "他——辫子，揪住他辫子!"

    这话奇了，在那年头哪个爷儿们脑袋后面没辫子，揪得过来吗?



 三　请神容易送神难

    玻璃花鼻青脸肿，一头扎进估衣街上的大药铺瑞芝堂里，找冯掌柜要了后院一间房躲起身。一来因为他把皇会搅乱，保不准官府跟他找点麻烦，好汉不吃眼前亏，躲过势头再说。二来因为像他这种大混星子，当众栽了，脸皮再老也挂不住，那几下挨得又不轻，挂着彩去逛大街，岂不更难看!三来因为冯掌柜是个脓包，在这药铺养伤再好不过，吃药用药随便拿，冯掌柜还精通医道，尤擅推拿按摩，可以给他医治。

    冯掌柜巴不得有机会叫玻璃花使唤，拉好关系，以后少跟自己搅和。他细心给玻璃花疗理，还好酒好菜侍候。玻璃花的伤愈来愈见好，心里也就愈烦躁。他不知该怎么出去露面，要想重振雄风，非得把傻巴那条辫子扯下来不可，偏偏找不到傻巴踪影。如果那傻巴是外地人，碰巧撞上闹一下就滚了，他还真没处捞回面子。但听傻巴口音还是地道的天津味儿，这小子究竟在哪儿?自打那天，玻璃花一直躲在药铺里，外边一切消息都靠死崔打听。死崔整天在外边转，非但没找着傻巴，捎回来的全是气煞人的传闻。据说傻巴扬言，还要拿辫子把他两眼抽成一对"玻璃花"，往后叫他连饭锅茅坑都分不出来。还说只要他脱下裤子在估衣街口，屁股上插一串糖堆儿，撅一个时辰，今后傻巴决不在天津出现。还有些更难听的话，气得玻璃花连喊带骂，非要找到傻巴，分个雌雄不可。但他冷静下来一琢磨，自己不是个儿，于是只能在屋里摔桌子打板凳，把冯掌柜摆在条案上的一对乾隆官窑的青花帽筒都摔了。弄得冯掌柜直挠头，不敢言声儿。请神容易送神难，只好挨着。

    一天，展家的老妈子胡妈来了，说要见玻璃花。玻璃花藏身在此是绝密的，因此冯掌柜只好摇头晃脑袋说没见过玻璃花。胡妈笑了笑，把一包东西交给冯掌柜说："这是我家二奶奶送给他的。"转身就走。

    冯掌柜把包儿拿到后院。玻璃花打开一瞧，竟是一件碧青崭新的洋马褂，兜里鼓鼓囊囊，掏出来看，竟然是张帕子包着一块真正洋造的珐琅表，上边画着洋美人打秋千。这是飞来凤送给他的。她准是猜到，闹事那天，自己丢了怀表马褂，便照样弄来两样更好的叫自己高兴。这小娘儿们真念旧!他对冯掌柜说：

    "瞧这洋货爱人!多哎，你他妈为嘛不卖洋药，我听说有种洋药，比指甲盖还小，无论哪儿疼，吞下去眨眼就好。你是不是有药不给我用?看着我疼得冒汗，你好解气!"

    冯掌柜赔着笑说：

    "三爷说到哪儿去了!有好的，还能不尽着您?我这是国药店，没洋药，你老要吃，我叫伙计到紫竹林去买，那药叫嘛名号?"

    "叫……叫白、白……，你是卖药的，干嘛问我?"他忽然瞪起眼。

    "洋人的东西我哪懂?您这件坎肩就没见过。"

    "这哪叫&#039;坎肩&#039;，这叫&#039;洋马褂&#039;，洋人穿在小褂外边的，你他妈真老赶儿!"他嘴里骂骂咧咧，心里却挺美，手指头捏着表链玩。

    "你老帽子上的小梳子呢?"冯掌柜见玻璃花高兴，自己也轻松了。有意卖个傻，好显得玻璃花有见识。

    "这也是洋打扮!你真是不开眼，土鳖!"

    冯掌柜虽然挨了骂，却挺舒服，他搓着手笑道：

    "赶明儿，我也学你老，头上挂个梳子。"

    "屁!土豆脑袋也想挂洋梳子!"玻璃花说着，不知想到哪儿，神气忽然一变，问道，"哎，展家送东西来的那个老妈子怎么知道我住在这儿?"

    冯掌柜摇头说不知道。其实眼下满城已经无人不知，丢人现眼的玻璃花躲进瑞芝堂药铺。自打他藏到这儿的第三天，就常常有人假装买药，打听他的情形。药铺里的人都瞒着他。不是怕他，而是怕死崔。

    但愿死崔这号人只在这书里，世上一个别有。

    这小子原先家住在河北粮店街，人刁心毒，原名崔大珠。有一次，他灌了几挂肉肠子，晾在当院，被人隔墙用竿子挑了去。一般人碰到这种事儿，爱闹的就四处查找，无能的自认倒霉，往后再晾肠子换个地方挂也就算了。崔大珠偏不，他买包砒霜渗在肉里，灌了一挂肠子，仍旧挂在老地方，转天又被人偷去。再过一天，就听说前街上开水铺的皮五一家四口都死了。据说是给砒霜毒死的。县里下来人查来查去，把崔大珠抓了去。崔大珠毫不含糊，上堂就点头承认是他在肉肠子里下了毒，但他说这是药耗子用的，谁叫皮五偷嘴吃?这话不能说没理。官府把这案子翻来倒去，也没法给崔大珠治罪，只好放了。可是从此粮店街上，没人再敢搭理这个心比砒霜还毒的人了。那年头，没有"道德法庭"一说，他在人心中被判了死刑，得了"死崔"这个外号。他自知在河北那边呆得没味儿了，就挪窝到估衣街上来。估衣街上有两个人人恨又人人怕的家伙，一个是面狠的玻璃花，一个是心毒的死崔。当下，两条狼都扎在冯掌柜的羊圈里。

    玻璃花转转眼珠，问冯掌柜；"你说，为嘛飞来凤那娘儿们送我这洋表洋马褂?"脸上明显冒出一股气来。

    冯掌柜不知这是哪股气，又不能不管，便说：

    "讨您喜欢呗。"

    "滚你妈的!那天我给她添堵，她知道我丢了洋表洋马褂，今儿成心拿这玩意给我添堵!"玻璃花甩手把衣服怀表狠狠摔在地上，大叫，"明儿，我弄瓶镪水泼在她脸上，叫她成活鬼!"此时已然满脸杀气。

    冯掌柜吓得腿发软，想跪下来。他不知怎么对付这个说火就火、软硬不吃的混星子了。他弯腰把马褂怀表拾起来，说话的声音直打哆嗦：

    "幸亏这洋表结实，没坏，一点儿没坏。还是你老这洋货好!"

    "拿榔头来，我把它砸瘪了!"玻璃花吼着。

    这时，门儿"呀"地一响，进来一个细高爽利的年轻汉子。这是冯掌柜新收进铺子的小伙计，名叫蔡六，精明能干，刚进铺子一年，一个人已经能当两个人使唤。蔡六知道掌柜的被玻璃花缠住了，在窗根下偷听一会儿，心里盘算好了才推门进来。他进门就说：

    "三爷，小的有句话，明知您不爱听，也得说给您听。"

    玻璃花拿眼一瞄他，分明一种找茬的神气：

    "有屁就放!"

    蔡六并无怕意，反而坐在玻璃花对面的椅子上，笑道：

    "你老纯粹给自己蒙住了!"

    冯掌柜见自己的伙计敢这么讲话，吓得头发根冒凉气。玻璃花伸出手指尖几乎碰到蔡六的脸：

    "嘛意思?"

    蔡六纹丝儿没动，还是笑呵呵：

    "小的估摸，您到今儿还不知道那玩辫子的是谁?"

    "谁?你知道，为嘛瞒着你三爷!?"

    "三爷是嘛人，您不叫小的张嘴，小的哪敢在您面前逞大尾巴鹰?"

    "三爷叫你说!"玻璃花没想到这小子知道傻巴，急啾啾地问。

    玻璃花的火气明显落下一截，蔡六含着笑点点头说：

    "好，我告您，那玩辫子的在西头担挑儿，卖炸豆腐，人叫&#039;傻二&#039;，这是贱名。"

    天津卫的孩子从小就有个贱名，叫什么傻蛋、狗剩儿、狗蛋、屁眼子、大臭、二臭、三臭、秃子、狗不理等等。据说，那是为了叫阎王爷听见，瞧不上，就写不到生死簿上去，永远也点不走，能长命。不管人们信不信，大家都这么做，图个吉利。

    "这傻王八蛋的大名呢?"

    "臭炸豆腐的，谁叫他大名?"

    "他的窝在哪儿?"

    蔡六见玻璃花被自己的话抓住了，便有意说得静心静气，慢条斯理，好压住玻璃花的火气：

    "多半在西头吕祖堂一带。哪条街哪个门可说不准。我小时候，家就在吕祖堂后边。记得六七岁时，我娘领我去庙里烧香，认师傅，打小辫儿。不是说，那么一来，就算入佛门了；有佛爷保着，不会再惹病招灾。那天，正赶上傻二去剃小辫儿。按照庙里的规矩，凡是认师傅的，到了十二岁再给老道点钱，老道在大殿前横一条板凳，跳过去，就出家成人，熬过了&#039;孩灾&#039;。俗例这叫做&#039;跳墙&#039;。照规矩，跳过板凳，就不许回头，跑出庙门，直到剃头铺，把娃娃头剃成大人样。这例儿三爷您听说过吧!"

    "往下说——"

    "傻二的辫子长得特足。十二岁跟大人一般粗细，辫梢长过屁股。他跑出庙门，没去剃头铺，直奔回家，听说他舍不得头上的辫子。所以他现在才长得这么粗，像条大鞭子。"

    "你总提他穿开裆裤时候的事儿干嘛?三爷问他那狗尾巴上有嘛功夫?"

    "您别急，小的全告诉您，半句也不留。听人说他爹有两下子，可从来没跟人使过，天天都在西头那边走街串巷，卖炸豆腐，听说他家是安次县人，那边人多练查拳。但傻二能耍辫子，从来没人知道。再说天下谁听说过辫子上还能有功夫?外边人都议论着，拿辫子当刀枪使唤，真是蝎子屎——毒(独)一份儿了。"

    "那傻巴的功夫是他爹传的?"

    "多半是吧，还能有谁?对了，从小听说，他爹罚他，就把他小辫拴在树上吊着。人都说他爹做买卖挺和气，对孩子却够狠的。他家就爷儿俩。还有人说，傻二是他爹领来的。亲骨肉谁舍得把儿子的小辫拴在树上吊着?现下再回回味儿，想必那就是练功吧!"

    "说完了?"

    "呵——"

    "就这点屁，顶嘛用，滚吧!"

    蔡六没动劲儿，稳稳当当说：

    "您别急。事说完，话没完。小的想告诉您，那傻二虽然有功夫，三爷您能耐却比他强!"

    玻璃花用他那浑球般的花眼珠盯蔡六一眼：

    "你小子拿我找乐子，还是捧我?"

    "哪的话，小的再有胆，也不敢跟您开涮!小的虽然不会武艺，却看得出来，傻二全靠着那条辫子沾便宜。您琢磨，动手时谁还防着对方的辫子?可他的辫子一甩出来，就等于两条胳膊再加上一条。三条胳膊对您两条胳膊，您还不吃亏?"

    玻璃花听得入神，不觉点两下头。冯掌柜忙说：

    "那辫子一转，何止三条胳膊，简直是千手观音。"

    玻璃花没搭理冯掌柜，直盯着蔡六一张白净的脸儿问道：

    "你说三爷拿嘛法儿降他?"

    蔡六这才给玻璃花指出一条明道：

    "您有那么多有能耐的朋友，谁有绝招就叫谁来，他们还不全听您三爷的招呼!"

    "去你妈的!三爷打架向来一对一。"玻璃花说着照蔡六当胸就一拳。蔡六却看出玻璃花尖巴脸上有了活气，显然是听得中意，也中了自己"移花接木"之计。

    这时，矬壮的死崔闯进来。蔡六忙给冯掌柜使了眼色走出来。到了前屋，蔡六笑着对冯掌柜说：

    "这下子，玻璃花该滚蛋了。"

    冯掌柜迷迷糊糊，没弄明白。蔡六说：

    "我知道他怕傻二那条辫子，便出个道儿，叫他去找人帮忙。他一去，咱就算把这位爷请出去了。"

    "他肯去吗?"

    "他恨不得吃了傻二，怎能不去?"

    "要是打不过傻二，不又回来了?"

    蔡六笑道：

    "您放心，无论胜败都不会回来了!如果胜，就用不着住在咱铺子里；如果败，甭说咱铺子，连估衣街上也呆不住了。"

    冯掌柜依然忧虑未解地说：

    "崔四爷未必肯叫他去吧!"

    蔡六说："您还没看透，死崔不是不叫他出头露面。他这一招够绝——他先把玻璃花关在咱药铺里，然后在外边散风说，玻璃花藏着不敢见人。为了叫人们嚷嚷玻璃花尿了，把玻璃花名声弄臭。下边，他巴不得撺掇玻璃花去找傻二拼命，好借傻二的辫子除掉他!"他的口气很肯定，好像把下面三步棋全看在心里。

    "这不能，他们是一伙的!不是哥儿们爷儿们吗?"

    "别信那套!嘛叫哥儿们爷儿们?不过为了给自己助威。轮到两人分一块肉时，刀尖又专往哥儿们身上要命的地方捅。"

    冯掌柜听到这儿，白胖胖的脸现出笑容，他没料到这新来的小伙计有脑子又有办法。他像危难中碰到保护人，好像大雨中找到一块房檐。他不由自主提起茶壶的铜提梁，给蔡六斟茶，一边问蔡六：

    "你刚才说傻二那些事都是真的?"

    "管它真假，唬住他就成!"蔡六接过茶碗，不客气地喝了。

    他故意这样不客气，好像应该应份一样。因为这么一来，他在这个脓包掌柜的面前就不同以往了。



 四　不信也是真的

    不等天大亮，玻璃花就叫死崔陪着，打药铺出来，到南门外去请打弹弓子的戴奎一。两人横穿出估衣街，到了北城门口，并没走"进北门出南门"那股近道，而是沿着城根儿往西，绕城半圈才到南门外。这因为玻璃花怕人瞧见他，一路还穿街走巷，专择僻静人稀的路走。混星子们在街上向来爱走街心，车轿驴马都得躲着他们；他们还拿眼东瞅西瞅，谁要是多瞧他们一眼，茬子就来了。今儿玻璃花却使劲低脑袋，恨不得把脑袋揣在怀里。死崔在一旁心想；我叫你小子打今儿甭想再露脸儿啦!

    那时，南门外一片大开洼，净是些蚊子乱飞的死水坑，柳树秧子，横七八叉的土台子，没人添土的野坟，再有便是密不透气的芦苇荡。住在这儿的多是雁户。拿排枪打野雁、绿头鸭、草鹭和秧鸡，到墙子那边去卖。这是个常年热热闹闹的野市，俗叫"南市"，凡吃、穿、用的，随便买卖，应有尽有。鲜鱼新米、四时蔬果之外，还有些打八叉的小商小贩，倒腾各种日用的新旧杂货。江湖上的"金、瓶、彩、挂"，什么拆字的，算马前课的，拉骆驼或"黄雀叼帖"的，打把式卖艺的，变戏法的，耍滦州影儿的，唱包头落子、哈哈腔、西河大鼓的等等，都聚在这儿混吃糊口。天津这地方，有块地儿就是主儿。河有河霸，渔有渔霸，码头上有把头，地面上有脚行，商会有会长，行行有师祖，官场里上上下下，大大小小，一个衙门里有一个说一不二的老爷。在这集市上，欺行霸市要数"三大块儿"——戴奎一，何老白，包万斤，都是"安座子"已久的老江湖("大块儿"是指身上的钢筋铁骨腱子肉)。这三位"大块儿"能耐最大的便是戴奎一。他手里的一把弹弓可称天下奇绝。顶拿手的一招，是把一个薄瓷的小酒壶横放在桌上，瓶口放一颗泥弹儿，这泥弹儿与瓶口大小不离，他站在三十步远的地方一弹射去，把那泥弹儿打碎在壶中，绝不损伤瓶子。他用这手绝顶功夫招人观看，实是卖"化食丹"。只要演过几招弹弓，他就捧着一块血淋淋的鲜牛肉，生嚼生吃，再吞下几粒羊屎蛋似的丸药，口称这丸药到肚里，生冷俱消。他拿这种叫人目瞪口呆的法儿卖药，人们花钱买药，并非相信这药真能化食，而是害怕他这股恶劲。据说，光绪二十年，河南来个马班儿表演"小刀山"。河南的马班子大都会几手少林功，恃仗本领在身，没有先去拜会他，把他惹恼了。当一个年轻的女把式爬上三、四丈长的大杉篙拿大顶时，戴奎一站在远处大叫一声："戴爷给你换个左眼!"开弓一打，"啪!"地把一个泥球射进那女把式的左眼窝，马班子的男男女女都要跟戴奎一动武，眼望着这把上了子儿的弹弓，谁敢靠前?从此谁也不敢招惹他了，就是玻璃花那左眼放着没用，也不愿意换个泥球。

    "戴爷，咱哥儿们麻烦您来了!"玻璃花拱拱手说。他此时气不壮，说话时精神也不足。

    "您这是嘛话，三爷!哥儿们我在城南，您在城北，城隔着人，不隔着义气。前儿，崔四爷来，把您的话捎给我。我跟四爷说了，只要您三爷一句话，咱哥儿们掉脑袋也认!不过……我刚才用脑瓜又琢磨琢磨，那个卖炸豆腐的傻小子，值我戴奎一的一个泥球吗?啊?哈哈哈哈。"

    戴奎一咧大嘴叉子，仰面狂笑。他光着膀子。这一笑满身疙瘩肉像活耗子那样上下直动。他长得人高面阔，猿背蜂腰，鹰鼻豹眼，宽宽一条桔黄色亮缎腰带上，别着一根柳木叉架、牛皮筋条的大弹弓子。当下，他正站在自家店门口，店内迎面墙上挂着两幅死人的骨头架子。这背景和打扮一衬一托，就愈发显得凶厉。本来戴奎一答应好今天为玻璃花去拔撞。虽说他向来天不怕地不怕，但是个人就有脑子，这两天耳边经常听有关傻二的辫子的传言，传得神乎其神。在将信将疑之间，他开始掂量起来，为这个从来也没对自己出过力、眼下正走背字的混星子，去碰那个不知根底的傻二，值不值得……

    死崔好像看见了戴奎一心里怎么拨棋子儿。他想，如果戴奎一不帮忙，就会挤着玻璃花对傻二暗中下手。反正玻璃花决不敢再跟傻二明着较量，而且已经几次计划着，派几个小混星子暗中对傻二下手。暗着干向来比明着干能成事。只要把傻二弄残，玻璃花就会在估衣街上重新抖起来。故此，必须设法使戴奎一去和傻二打一场。如果戴奎一赢了，就在外边散风说，玻璃花没能耐，借刀杀人，玻璃花的脸上也不光彩；如果傻二赢了，戴奎一必然恨玻璃花毁了他的名声，还会有玻璃花的好?想到这儿，他就拿话激戴奎一：

    "戴爷，听那傻巴说您根本算不上咸水沽人。"

    "怎么讲?"戴奎一没听明白这话是嘛意思。

    "那傻巴是咸水沽人。他说，咸水沽水硬，人也硬，不出螃蟹。"死崔说。

    "我听不懂你的话。"戴奎一说。

    死崔含笑道：

    "就是骂您呗!螃蟹的骨头长在外边，肉长在里边，外硬里软，不过看上去挺硬罢了。您先别生气，那傻巴还有话，——他说，要论胳膊大腿之外的功夫，谁也顶不住他的辫子，您的弹弓子不过是小菜儿!"

    对付人的本事，全看能不能摸准对方的要害。看准要害，一捅就玩完。死崔深知，戴奎一虽然人高块大，心眼并不比针眼大。他更懂得，嫉妒这东西挺哏：男人嫉妒男人，女人嫉妒女人，同辈嫉妒同辈，同行嫉妒同行；出家在外，同乡还嫉妒同乡——没听说过，山海关一个名厨子会嫉恨起广东一个卖字画的，哪怕这舞笔弄墨的家伙比他名气再大。

    果然，戴奎一的胸膛里盛不下这几句话，气得骂开了。

    死崔火上再浇油：

    "人家都管傻巴那辫子叫&#039;神鞭&#039;!"

    这"神鞭"是他为了气戴奎一，顺口编出来的。

    "嘛叫&#039;神鞭&#039;?"戴奎一吼着。他心里的火顺着血流遍全身，手背、胳膊、脖子、太阳穴上的面条粗细的青筋，根根都鼓胀起来。

    "他说，只要是凡人，想抽谁就抽!"死崔说着拿一双乌黑的小眼瞅着戴奎一发怒的脸。他要眼看着这妒火直把戴奎一的胸膛烧透了才成。

    戴奎一大叫道："他是神仙，我也把他射下来!"说着，把腰间的弹弓取在手，扭身来一招"回头望月"，把两个泥弹儿连珠射上去。只听天上"啪"一响。第二个泥弹儿飞去得更急，直把第一个打得粉碎。

    玻璃花拍手叫道：

    "好功夫，管叫那傻巴的脑袋成漏勺!"

    戴奎一听了，脸上立见笑容。他叫徒弟进屋取出一个缎面绣花弹囊，再从一排排晾在青石板上的泥弹儿中间，择出一些最圆最硬、颜色发黑的胶泥弹儿装满袋囊。戴奎一转了转眼珠，进屋拿了两个铁弹丸掖在腰间，便走出屋来，带着两个徒弟，与玻璃花、死崔去找傻二打架。

    从西关街走到头儿，有个土坯打墙围着的院子。墙挺高，上边只露出三两个青瓦顶子。几棵老枣树黑紫黑紫，没发芽儿，带刺的树杈，密密实实罩在上边。院里没动静，树上没鸟叫，烟囱眼里没有烟往外冒，倒像什么奇人怪客住在里头。

    有人给玻璃花壮胆，他顿时精神多了。上去"啪!啪"拍门，扯着脖子叫喊：

    "耍狗尾巴的，三爷找上门儿来了!"

    砸了一会儿，毫无响动。他找了半块砖刚要朝门板砸去，忽听一个哑嗓音：

    "我在这儿!"

    他们不觉回头瞧，只见不远的几棵大柳树下，站着傻二。还是那件蓝布大褂，粗长的辫子盘在头上。玻璃花蹿上去，恨不得把傻二撕了：

    "你别以为三爷栽了。今儿找你结账来啦!"

    傻二态度谦恭，话说得诚心诚意：

    "三爷说到哪儿去了?我哪有能耐跟您闹。那天我也是稀里糊涂，赶巧碰您三爷两下，您不当回事就算了!"

    "好小子，你还想寒碜我?你他妈&#039;稀里糊涂&#039;就把我打了?好大口气!傻巴，告明白你，今儿还不用三爷教训你。这位，瞧见了吗，戴奎一，南市打弹弓的戴爷——你三爷的兄弟，来给你换眼珠子来了。有能耐你就使!"

    戴奎一站着没动，拱拱手说："我这个属螃蟹的，来会会神鞭!"这几个字，酸不溜秋，拿着劲儿，好像从牙缝里挤出来的。

    傻二听蒙了。嘛是属螃蟹的?神鞭?

    神鞭是嘛玩意儿?他说：

    "我别听差了音儿。闹不明白您说的是嘛话。劳驾再说一遍。"

    戴奎一嘿嘿一笑："你是听美了，还想再听一遍。我可从来不用嘴皮子侍候人。既然咱俩都是咸水沽人，拿咸水养大——有你没我，有我没你，来吧!"他脱去外衣，取弓上弹。

    玻璃花凑上前说："戴爷真行，往后城北有事就找我。哎，您可小心他的辫子!"

    傻二又听什么喝咸水的话，更加莫名其妙了，不等他问明白，戴奎一狠巴巴逼着他：

    "怎么玩法?"

    傻二说：

    "算了，您的功夫我见过。咱们何必做仇呢?"

    死崔在旁边叫道：

    "您听明白了吗?戴爷，他只说见过您的功夫，可就不说好坏。见过算嘛?吹糖人、捏面人的也见过!"

    这是往火头上再吹一口气。戴奎一气呼呼盯着傻二的脸说："你不动，我动!"他已然把弹弓抻开，拉紧的牛筋直抖。

    傻二想了想，走到三丈远的地方站好，对戴奎一说：

    "您打我三个泥弹儿，咱就了事，行不?"

    戴奎一说：

    "三个?不用，一个就穿瓢!看着——"

    说着，右腿往后跨一大步，上半身往后仰，来个"铁板桥"。这招也叫"霸王倒拔弓"。随即手指一松，弓声响处，一个泥弹儿朝傻二飞去，快得看不见，只听得"哧"地穿空之声，跟着，啪!泥弹儿反落到场地中心，跳了三下，滚两圈儿，停住了。再瞧，傻二的辫子已经从头顶落到肩上。这泥弹儿分明是给辫子抽落在地的。这一下真可谓"匪夷莫思"，使戴奎一和众人亲眼看到傻二辫子上不可思议的神功了。

    戴奎一输了一招。顾不得刚才自己说过的话，出手极快，取出那藏在腰间的两个生铁弹丸，同时射去。这叫"双珠争冠"，一丸直取傻二的脑袋，一丸去取下处，使傻二躲过上边躲不过下边。这招又是戴奎一极少使用的看家本事。

    铁弹丸又大又沉，飞出去呜呜响，就听傻二叫声："好活!"身子一拧，黑黑的大辫子闪电般一转，划出一个大黑圈圈，啪!啪!把这两个弹丸又都抽落在地。重重的铁弹丸一半陷进地皮。傻二却悠然自得地站在那儿，好像挥手抽落两个苍蝇，并不当回事儿。众人全看呆了。

    这一下，如果不是亲眼瞧见，谁都会不信。但事有事在，不信也是真的。

    戴奎一大脸胀成红布。他不能再打了。原本说好打一个弹儿，已经打出三个；再说，自己也没有更厉害的招法，只有认输。他把弹弓子往腰带上一插，拱手说：

    "该你的了，撒开手来吧!"

    傻二摇着双手说：

    "戴爷，您要再打我也决不还手。今儿咱们算交个朋友，不算比功夫。您不过打几个弹儿玩玩罢了。"

    这几句话丝毫没有带着钩儿刺儿，明摆着这傻二不想多事。戴奎一心里盘算，要是就此打住，还能带着脸儿回去；要是闹下去，非把脸儿丢在这里不可。自己绝对顶不住傻二这条神出鬼没、施过法术似的辫子。还是识路子，借傻二的话赶紧下台阶为好。这时，傻二又说：

    "戴爷，我是炸豆腐的，不是武林中人，也没打算往这里边扎。故此，不愿跟任何人做仇。您刚才说的那些话，我琢磨不透——你干嘛说我是咸水沽人?我往上数八辈都是安次县人，我也生在乡下老家。还有，您说那&#039;神鞭&#039;指的又是谁?是不是您弄拧了，还是有人拿瞎话赚您?反正我说的都是实在话，没一个字儿虚的。 "

    这几句话，登时把戴奎一心里的火全撤了。他没答话，双手抱拳朝傻二拱一拱说："你是亮堂人。我——走了!"转身没答理玻璃花和死崔，径自走了。

    傻二见事情了结，也回家了。

    玻璃花赶上戴奎一说：

    "戴爷，不能就这么算了。甭听傻巴得便宜卖乖的话。您一走，可就算栽给他了。您不是还有一手&#039;换眼珠&#039;吗……"

    戴奎一好似胸膛鼓满气，不吭声，大步蹭蹭往前走，走着走着，忽然停住，张嘴大骂玻璃花："滚你妈的，我差点叫你砸了牌子!你他妈打不过人家，拉我来垫背。我姓戴的从来没像今天这么窝囊过，你还把我往死里推。我、我先给你换个眼珠子!"说着，扯起弹弓就要打。皮筋一下拉得像线儿那么细。看来，他要把心里怒气全拿这泥弹子发泄出来。

    玻璃花一害怕，竟然扑腾跪在地上，惊恐大叫：

    "戴爷，戴爷，您是我爷爷!您千万不能废我，我家里还有八十岁老母和怀抱的儿子呢!"

    其实他光棍一条。这是江湖上求人饶命的套话。

    混星子们哪能怕死?玻璃花向来拿死当儿戏。今儿为嘛脓了，难道叫傻二的辫子把脊梁骨抽折了?这一来，众人可就瞧不起玻璃花了。

    "死崔，你还不打个圆场!"玻璃花想叫死崔了事。

    死崔嘿嘿阴笑，一句话不说。他要的正是这个结果。

    玻璃花只好跪在地上向戴奎一求饶。

    戴奎一使劲一扯弹弓，泥弹子没往外打，倒把双股的牛筋条"啪啪"全扯断了，弓架撇在道边沟里。他板着铁青大脸二话没说，带着徒弟走了。

    玻璃花跪了一阵子。忽然想到死崔，扭头一看，空无一人。死崔早不见了。

    他站起身，想了想，觉得事情有些不妙，便直奔北大关的"锅伙"。这"锅伙"是混星子们聚会议事的地方。死崔正在里边，他进屋就和死崔闹翻了。死崔不像往常，不单不怕他，反而比他还横，平时跟在他屁股后边的小混混们，也都跟他上劲儿。以往，他给一股恶气顶着，在估衣街上说一不二，今儿仿佛气散了，怎么也硬不起来，竟叫混混们像轰狗一样轰出来。他没处去，又跑到瑞芝堂药铺，还惦着住到后院那间屋去。此时，照看铺面的已是蔡六。这小子皮笑肉不笑，话里话外使点损腔，没叫他进去，反把他请出来，气得玻璃花在街上大骂：

    "好啊!破鼓乱人捶呀!等三爷把傻巴儿的辫子揪下来，就砸你的铺子!"

    蔡六拿鸡毛掸子轻轻抹着柜台上的尘土，好像没听见。路上的人都站住脚，看玻璃花大吵大闹，就像看笼子里边的恶虎，样子虽然可怕，却又没什么可怕的了。



 五　谁知是吉是凶是福是祸?

    一连好些天，傻二没有挑担上街卖炸豆腐了。甭说出门，只要门儿开条缝，就有小孩子在外边叫："神鞭出来喽!"还有些闲人，蹲在家对面的大树下边，等着瞧他，好像等着瞧出门子的新媳妇。平时，他整天进进出出也没人瞧，站在街头扯着嗓子叫喊："油炸——豆腐!"声音从这条街传到那条街，也叫不来几个。看来世上的事，不是叫喊就成的。

    他真后悔!那天万万不该使唤辫子。他觉得对不起死去的爹。他爹咽气前，拿出一辈子最后一点劲儿，把平时叮嘱过成百上千遍的话，吭吭巴巴再重复一遍：

    "这辫子功……是咱祖宗一代代传下来的。我一辈子也没使过……记着……不到万不得已，万万别使……露出它来，就要招灾惹祸，再有……传子传孙，不传外人……记好了吗……"

    临终的话，就是遗言。老子的话平日少听两句没嘛，遗言不能违背。可是，那天见到玻璃花截会，自己哪来那么大的火气?整个头皮都发烧，连辫子好像也有了感觉!头发根发抖，辫子往上撅，好似着了魔，控制不住要痛快地发泄一番。他抽玻璃花头一下，几乎想也没想，辫子自己就飞出去了。哪里知道辫子上竟有千斤力呢!

    他自小跟爹学辫子功，不曾与人交手，不知如此神速和厉害!而且使起来，随心所欲，意到辫子到，甚至意未到辫子已到。这辫子上仿佛有先知先觉。他疑惑，是不是祖宗的精灵附在上边?

    正如父亲再三嘱告的话，辫子一使出来，就给他招惹一串麻烦，先是玻璃花，玻璃花引来戴奎一，戴奎一引来在西市上砸砖头的王砍天，王砍天又引来鸟市上拉硬弓的柳梆子……全都叫他抽跑了。几天前，四门千总马老爷打发人拿来帖子请他去，想派给他一个小缺，在护城营当什长，只教授武功，别的不干。饷银不高，倒是清闲得很。但他家世代不沾官场，他相信：进了官场，没好下场。当即对千总爷说，自己只会耍辫子，属于歪门邪道，拳脚棍棒，一概不通，推掉了这个差事。千总爷也不勉强他，只叫他耍耍辫子，当玩意儿看看，他不好再推辞，花里胡哨耍一通，耍上性，还当场打落飞来飞去的几只蜻蜓，千总爷看得眼珠子都瞪圆了，当即把府、县、镇、署、前后左右中各营的几位老爷用轿子抬来，叫他重新再耍一遍。他只得照样再耍耍，不用真本事，几位老爷已经开了眼，赏了他许多财物。老爷们一点头，傻二的大名就不是歪名。于是，从早到晚，都有人来拜师。人们不知道他的姓氏名号，又不好问，人家都出了名，还好问人家姓嘛叫嘛，只得尊称他"傻二爷"。他三十来岁，一直被人称呼贱名"傻二"，忽然贱名后边加个"爷"字，反而有点别扭。他还想叫傻二，还想卖豆腐，但已经不行了。眼下，只有一条祖传的规矩得牢牢把住，便是不收徒弟。他不管那些求师心切的人，怎么死磨硬泡，索性拴上门，砸门也不开。饿了就炸豆腐吃。但是，不能天天吃炸豆腐活下去吧。

    他捏着自己这条大辫子，耳听外边把那个不知从何而来的"神鞭"的绰号，愈叫愈响，真不知是祸是福，是吉是凶。一方面，他想到这辫子居然把地面上那些各霸一方的有头有脑的人物，统统打得晕头转向，暗暗自得；另一方面他又犯嘀咕，天津卫这地方，藏龙卧虎，潜龙伏蛟，强中自有强中手，能人后边有能人，以后不知还要引出嘛样的凶神恶煞呢。他总有点不祥的预感!



 六　祖师爷亮相

    不出所料，三天后，有人又嚷又叫，使劲砸门了。听声音，就知不是好来的。开门看，又是玻璃花。但这小子一见傻二就后退三步，好像是怕叫辫子抽上，看来他是给辫子抽怕了。

    然而，今儿玻璃花精神挺足，大拇指往后一挑，撅着下巴说：

    "傻巴，你看看，今儿谁来会你了!"

    大门外停着一顶双人抬的精致的轿子。前后跟着八个汉子，一水青布衫，月白缎套裤，粉绿腰带，带子上的金线穗儿压着脚面；脚上穿薄底快靴，头上各一顶短梁小帽，显得鲜亮爽利；单从这跟随的衣着上看，轿子里坐着决非一般人。此地人多官多，官儿从七品数到一品，城里城外到处都竖着旗杆刁斗，老爷便是各式各样的了。谁知这是谁?但这阵势已经把傻二唬住了。

    "怔着干嘛?"玻璃花朝傻二厉声叫道，"还不有请索老爷。"

    傻二说："有请索老爷!"心里却糊里糊涂，不知这索老爷是哪位。

    轿亻夫扬起轿扛，两个跟随上去左右一齐撩起轿帘，打里边走出一个老者：清瘦脸儿，灰白胡子，眉毛像谷穗长长地从两边耷拉下来；身穿一件扎眼的金黄团花袍子，宝蓝色贡缎马褂，帽翅上顶着一块碧绿的翡翠帽正，镶在带牙的金托子上。他耷拉眼皮，像闭着眼，似乎根本没瞧傻二，大气之极。看上去，不是微服私访的大官，就是家财万贯的大老爷，多半是来请自己去做武师或是护院的。他正盘算，万一这位大老爷开口请他，自己怎么谢绝。但玻璃花一说出这老头姓名，叫他心里像敲锣似的一响：

    "索天响，索老爷，津门武林的祖师爷，不认得，还是装不认得?!"

    天津谁人不知索天响的威名!他在武林中稳坐头把交椅。都说，单指拿大顶，脚踢苍蝇，躺在蜘蛛网上睡觉，是他的"三绝"。他住在西门里镇署对过的板桥胡同，但幽居深院，找他不见，也从不在公众前露面，他的名帖却没有走不通的地方。大人物都是金脸银脸儿，本都是难得瞧见的，今儿居然找到他门上。傻二不明其故，又有些受宠若惊。他恭恭敬敬给索天响作了长揖，说道：

    "你老要是不嫌脏，就请屋里坐，我给您泡茶。"

    索天响好像没听见他说话，眼睛仍旧半闭半睁，不说话，也不动地方。

    玻璃花便朝傻二叫道：

    "索老爷是嘛身份，能进你狗窝?索老爷听说你小子眼里没人，叫你见识见识，也教教你今后怎么做人。"

    傻二慌忙摇手，惊慌地说：

    "不成，不成，我哪是索老师傅的对手!身份、辈分、能耐，都差着十万八千里，决不成!索老师傅，傻二在您面前，屁也不是。"

    索天响的神气好像睡着一样。待傻二说完，他却开口冷冷地说："你不是要拿什么&#039;神鞭&#039;，把我当&#039;冰猴&#039;抽吗?"嗓音又哑又硬，像是训人。

    "我可不敢这么狂!索老师傅，我……"傻二不知是惊是怕，说不出话来。

    "好，我问你，你的功夫跟谁学的?"索天响依旧半闭着眼。

    "傻二这点能耐是家传的。"

    "哪门哪派?"

    "门派?提不上门派。我爹也没跟我说过。"

    索天响轻蔑地一笑，仍旧闭着眼说："没有门派，叫嘛功夫!那不成了戴奎一的江湖之技了?好，我先考考你的见识，你——"他虽然听见傻二惶恐的推辞声，还是硬逼着问道，"天津卫谁的功夫最高?"

    "自然是您索老师傅，您底下才是霍元甲，鼻子李，铁手黄。"傻二说完脸上掬出笑容，以为索天响听了准高兴。

    谁知索天响听到霍、李、黄三个，两边嘴角同时向下一撇，似乎说那三个在他名字后边也不行，应当只提他一个才是。索天响干咳两声，又问：

    "武林人常说：南拳北脚。你会几种南拳?"

    "我……一种也没见过。"傻二挺窘。

    "哼，你这也自称练武之人。那你说，你听说过几种南拳?"索天响的口气，很像主考官。

    "……听人说，梅花拳厉害得很。我还听……"

    "胡说!"索天响截住他的话说，"南北都有梅花拳，你说是哪个?北方查拳分十路。一路母子，二路行手，三路飞脚，四路升平，五路关东，六路埋伏，七路才是梅花。南拳分大小梅花拳，并非十分厉害。厉害的要数——刘拳，蔡李佛拳，洪佛拳，白眉拳，虎鹤双形拳，龙形拳，南杖拳，螳螂拳，插拳，黑龙拳，太虎拳，龙门拳，铁线拳，天罡拳……"

    索天响一口气顺溜地说出一百多种，傻二听得瞪圆小眼，心想今儿碰上高人，该栽跟斗了。

    玻璃花得意之极，叫着：

    "傻巴，听傻了吧!你有师娘吗?"

    索天响的跟随们也都面露讥笑。

    索天响接着问道："你上辈说没说，你这点功夫，是从哪路拳里化来的?"这口气愈加咄咄逼人。

    "形意吧——好像是。"

    "好，你说，形意为谁所创?"

    "说不好，是不是达摩老祖创的?"

    "哈哈，达摩老祖?那都是乡野之人，不学无术，以讹传讹。你连形意拳的开山鼻祖都说不出来，也敢把自己和形意扯到一块。这形意本是国朝初年山西蒲州人姬龙丰所创。张芸的《形意拳述真》说，&#039;明清之交有姬公际可，字隆风者，蒲东诸冯人，精大枪术，遍游海内，访求名师，至终南山，得岳武穆五拳谱，意既纯粹，理亦明畅，后受之于曹继武&#039;，于是传衍下来。这在雍正十三年的《心意六合拳谱》、马学礼的《形意拳谱》上都有记载。形意分三派。河南一派，传马学礼，山西一派传戴龙邦，河北一派由戴龙邦传给李洛能。你既是安次县人，家学形意，可知道李洛能?"

    傻二听得汗都下来了，他摇摇头，但不甘心在玻璃花和周围一些人眼里一无所知，草包一个，想了想便说：

    "我爹曾对我说，我祖上创这辫子功，是从豹子甩尾悟出来的。这便是得到&#039;形意&#039;的要领。"

    "更是胡说!你要说&#039;少林五拳&#039;，还扯得上。&#039;少林五拳&#039;为龙、虎、豹、蛇、鹤五形拳。内应心、肝、脾、肺、肾、五脏，外应金、木、水、火、土五行，并与精、力、气、骨、神交互修炼。其中确有一门&#039;豹形拳&#039;。形意的&#039;十二形&#039;为熊、鹞、龙、虎、鼍、燕、蛇、猴、马、鸡、鹰、骀。哪来的&#039;豹&#039;?形意要六合，心与意合，意与气合，气与力合，肩与胯合，肘与腰合，手与足合。还有三层道理，三层功夫，你可懂?"

    "嘛叫&#039;三层&#039;?"傻二答不上腔，真像个不掺假的傻巴了。

    "嘿，今儿可算费了牛劲。听着，三层道理是——练精化气，练气化神，练神还虚。三层功夫是——一层明劲，二层暗劲，三层化劲，你连这个也没听说过?我的徒孙也能背出来呢!"

    "我真正嘛也不懂。你老跟我盘道，我嘛也说不出来。"

    "好笑，凭你这点道行，也想往津门武林中插进一脚来?还要称王?可笑，你年轻，不懂事，才这样轻狂。我可以告明白你，打你没生下来，这世上的每一寸地面上都有名有姓，你想立足，谈何容易。你别是缺心眼儿吧!"

    玻璃花和众人一齐哄笑。

    "索老师傅，我决不想往武林里扎。我只会耍几下辫子，身上的功夫就像破鞋跟儿——提不上。"傻二认真地说。

    "噢?"索天响一直半闭的眼睛忽然睁开，一双灰眼珠淡而无光。他问，"你身上没功夫?"

    "我能骗您?你不信就试试我。"

    "好，我试试你。你动辫子吗?"索天响说。

    "不动辫子，就试腿脚，你一摸就知我身上没功夫。"

    索天响说："咱有话在先，说好就试腿脚呵!"然后双手一分，就要用武。

    一个跟随上来问索天响，是否脱去袍褂，索天响摇摇头，只把袍子的前襟提起来别在腰带上，对傻二说一句："我这叫&#039;三十六招连环脚&#039;，瞧!"说着就来到傻二跟前，两条腿使出踢、蹬、踹、点、扫、铲、勾、弹，专取傻二下盘。一招一式，有姿有态，出手绝非寻常，颇有大家气派。傻二忽想起春和营造厂的粉刷师傅毛吹灯，每次粉刷房子，都穿一身黑，一举一动，像天福戏园老生马全禄的做派那么讲究。刷完浆，身上居然一个白点不沾。凡是这种高手，举动就不一般，自己决不可半点大意。他想到父亲教过他的八字身法——吞、吐、沉、浮、闪、展、腾、落，一边回忆，一边用心使用，虽然生疏，倒能躲左避右，应付一气。他因有言在先，不动辫子，逢到机会也决不甩出辫子来。打了一阵子，觉得有点奇怪，这索老师傅的拳脚固然有招有式，举手投足讲究又好看，怎么没有叫人触目惊心、突兀险奇的招数?看来，这老头不愿意欺侮晚辈，有意对自己摆摆样子，并不打算伤害自己。这也是人家祖师爷该有的气度。

    这是五月天气，今儿芒种，天阴发闷。索天响两边太阳穴已经沁出汗来，脑袋晃动，太阳穴，就像蝉翼一般，闪闪发亮。按说索天响这种轻功极佳的人不该这样，也许年岁大了，毕竟不如年少，再过数招，居然"呼呼"有些微喘。傻二说："你老是不是歇一歇?"索天响乘他说话，不大留意，冷不防扬起一脚，直踹傻二的小肚子，这一脚可是往要害的地方去的。傻二不由得来个"嫦娥摆腰"，刚好把这脚让过去。索天响踢空，用劲又过猛，险些把身子带出去。他赶忙收腿，一时立不稳，慌乱中两只手摆了摆，才算立住身子，就势手一指傻二说道：

    "你既然累了，我让你喘喘。"

    在场的人都看出索天响有些气力不济。傻二心想，这老头儿远道来，闷在轿子里，中了暑热吧，便收住式子，说："我去给你老端茶。"刚转身，只觉得身后寒光一闪，一阵冷森森的风直奔自己的后脖子。他心想不好，头上的发辫反应比他的念头更快。"啪!"一响，再扭身，只见地上插着一柄斗尺多长扎眼的快刀。索天响像木头柱子戳着发呆，右手的手背上有一条红红的印子，显然是给自己的辫子抽的。而自己的发辫已然搭在肩上，就像玩蛇的，绕在肩上的大青蛇，随时都会再蹿出来。这突然的变化，叫众人看傻了。有人想到，怪不得索天响刚才不脱袍褂，原来怀里藏刀，那傻二又是怎么比眨眼还快，把这刀抽落在地上的?

    索天响偷袭不成，一不做二不休，抢上一步要去拔插在地上的刀子，傻二的辫子比他的手快得多，辫梢一卷刀把，往上一拔，就劲唰地扔出去，嚓!直剁在左边一棵大柳树上，深入寸许，震颤有声。

    四下响起叫好声!

    索天响浑身上下，数脸皮没色了。他对傻二说话的口气依然挺大，"你小子言而无信，称不上武林中人，说好不动辫子，乘我不防动了。你等着，改天叫你尝尝少林正宗&#039;山&#039;字辈儿的佛门拳。所谓内、初、山、寺、团、同、胜、国、少、年、用、者、思、多、猷、民，都是大架佛门，&#039;山&#039;字是前三辈，使出这功夫，保叫你断筋折骨，皮开肉裂!"说完这套话，一头钻进轿子，不等跟随上来落轿帘，自己就把轿帘拉下来，跟着就走。那玻璃花已然跑到轿子前边去，走得更快。

    傻二站着没动，眼瞅着飞快而去的轿子，心里纳闷，这等声名吓人的人物，怎么一动真格的就完了。见面先盘道，拿辈分当锤子，迎头先一下。论功夫，一身花拳绣腿，全是样子活。一分能耐，两分嘴，三分架子。能耐不行就动嘴，嘴顶不住还有架子撑着。他原先以为天底下的人都比自己强，从来不知自己这条辫子，把这些头头脸脸的人全划掠了。原来大人物，一半靠名，那名是哪来的，只有他妈鬼知道了。他开始信服自己的本领了。他高高兴兴走进院子，关上门，站在当院，拿桩提气，认认真真耍了一套祖传的一百单八式的辫子功。他愈发感到这辫子真是随心所欲，挥洒自如，刚猛又轻柔，灵巧又恢宏，似有一股扫荡天下、所向无敌之势。他脑袋一晃，唰，辫子顺溜溜盘绕在头顶，这时他心里拱起一股暖乎乎的美劲儿，但冷静下来之后，又觉得这美劲儿里头，还是混着一些模模糊糊、说不清楚的不安。是啊，世上的事不知道的总比知道的多，想象的总比实在的容易得多。走着瞧吧!



 七　广来洋货店的掌柜杨殿起

    人像蜜蜂，哪儿开花往哪飞。

    您点高时，乱哄哄一大团围住您，没法分清；可是等到您点低的时候，真假远近，可就立时看得一清二楚。天津卫有句俗话，叫做：倒霉认朋友。

    这几个月，落了坯的玻璃花算尝到了倒霉的滋味。没人理他，也没人怕他。一个人，就是一股子精气神。像他这类人，没人怕，一切全完。他没胆子在估衣街上露面了，那里的威风、便宜、势头、气候，连侯家后大小店铺以及姑娘班子里的油水，一概都叫死崔霸去。他后悔，当年他势头最硬时，没借着死崔打坏自己一只眼，把他废了。现在干瞪眼、生气，也没辙。谁叫自己栽给傻二?怨谁，怨天怨地，不如怨自己。往往坏事的根由还是自己。

    他不敢再去找人帮忙，戴奎一，王砍天、柳梆子，全弄得身败名裂。他指望索天响打败傻二，谁想到这祖师爷竟是唬牌的。索天响挨了一辫子，露了馅，回去后，家里边差点叫徒弟们端了。傻二"神鞭"的威名便加倍叫响。人们一谈起"神鞭"，自然扯到玻璃花。就是他在皇会上一闹，才惹出这条"神鞭"，要不傻二今天还在卖炸豆腐，埋没着呢!因此无论谁说神鞭，还都得从他那天"四脚朝天"的大跟斗说起。愈是要把神鞭说神了，就愈得把他说得惨些。他还能牛气起来?只有甘心当小狗子。

    有一天，他没钱花了，就来到东北城角三义庙左近的展家，敲后门，找飞来凤借钱。胡妈出来拿一包碎银子，说是二奶奶给他的。他觉得这样有点像打发要饭的，又一想自己当下还不如要饭的呢，便接过银包，对胡妈说："告诉你家二奶奶，钱花完了，还来找她。"他用这些银子混了二十天，花完了，真的又来敲后门，胡妈出来告诉他：大奶奶把二奶奶锁起来了。他不信，以为飞来凤不理他，便隔着那堵磨砖对缝的高墙，往里边扔砖头，把院子里的金鱼缸砸碎了，引出展家几个男仆要抓他，吓得他一口气跑到海河边，在盐坨里藏了一天一夜，饿了就抓点盐末子往嘴上抹抹。第二天清早才爬出来，刚走到宫北，忽听有人叫"三爷"。他心里一惊，因为这几个月没听人叫他"三爷"了。扭头瞧，原来是广来洋货店的掌柜杨殿起。

    杨殿起专门倒腾洋货，卖美国斜纹布、英国麻布、日本的t字布和绉纱。各国的瓷器、金属器、纸张、烟卷、针线等等小商品也够齐全，这几年，喜好洋货的人渐渐多起来，有人见洋货得使，有人买个新鲜，有人拿洋货为荣，这就使他的买卖愈做愈赚钱。他还带手收罗土产的红枣、黄麻、驼毛、花生、蚕茧、草帽辫、牛皮羊毛以及骨角等等，卖给洋人运出海去，得利也不少。那年头，没有进口出口一说，实际上进出口全都叫他包了，做的是来回都赚钱的买卖。这人细高挑儿，小白脸儿，目光锐利，精明外露，脑子快得很。他在紫竹林里结识不少洋人，能说几种洋话，家里用的、摆的、拿的、吃的，净是稀奇好玩的洋玩意儿，叫洋货迷们看了眼馋。有时他还陪着蓝眼睛、红胡子、金头发、白手套的洋人们在城里城外逛一逛，比洋人更不把中国人放在眼里。那时，攀上洋人算一种荣耀。站在洋人堆里，自己也觉得比中国人高一截儿。别看玻璃花喜欢洋货，在杨殿起看来不过是个土鳖。不过，杨殿起来船运货，必须同玻璃花这类人打交道。玻璃花也常弄点古董玩器，来和杨殿起换些新鲜洋货，这样一来二去，两下就算很熟了。

    杨殿起把玻璃花请到后屋，茶水点心照应，一口一个"三爷"，却绝口不谈玻璃花当下的处境。

    玻璃花心想："自己的事，有耳朵不聋就能知道，多半这小子刚打外边做生意回来，还没听到自己的事，不然不会这么待承他。买卖人无论看货看人，都瞧行情，但如果姓杨的真不知道，就该唬着他。

    "三爷新近又弄到嘛好玩意儿?"杨殿起问。

    "好玩意儿倒是常有。估衣街上那些老板掌柜的，哪个弄到新鲜东西不孝敬我?"玻璃花说。

    杨殿起粉白的脸上浮现一丝嘲笑，才出现又消失了。他接着问。

    "有嘛，拿一样瞧瞧。"

    玻璃花忽然想到飞来凤送给他的那块怀表在身上，便掏出来往桌上一撂，说："瞧吧!"这神气，好像还有十块八块。

    杨殿起根本没伸手去摸，只用一种不以为然的眼神扫一下，起身从柜子里取出一个鸡心样的洋缎面的小匣子，也放在桌上：

    "你瞧瞧我这块，打开——"

    玻璃花也想装得吃过见过，不去动，但心里痒痒，止不住动手打开匣子，里边平放着一块辉煌锃亮、式样新奇的大怀表，个儿大，又讲究。自己那块表摆在旁边，就像不入品的小乡甲站在人家一品中堂身边一样。杨殿起从匣里拿起表来，用手指轻轻一推表壳上的小小的金把儿，里边居然发出比胡琴还好听的悦耳之声。玻璃花看得那只花眼珠都冒出光来。杨殿起对他说：

    "这比你那块画珐琅的怎样?三爷，你听了别生气，你那块是平平常常洋货，我这块在洋货里才是上等的。这叫&#039;推把带问&#039;。瞧!镂金乌银壳，打点打刻不打分，一个钟点打四次，每刻一次。你要想问几点，不用看，一推这把儿，响几下，就是几点。"

    杨殿起说着又推一下小金把儿，叮叮当当打了八下，墙上的挂钟的时针正指在"Ⅷ"字上。

    "里边好像有个人儿。"玻璃花情不自禁叫起来。

    "比人报得还准!人还有遗忘的时候呢。"

    杨殿起笑道。

    "嘛价儿?"玻璃花问。

    杨殿起说："这是押箱底的宝贝，哪能卖呢?"说着把表收在匣里。匣子却摆在玻璃花面前。

    玻璃花忍不住总去瞅，一瞅心里就像有个小挠子。挠他的心。他瞟了杨殿起一眼，忽然说道：

    "你他妈别来这套，不想出手你给我看?你箱子里决不止这块表，还不是装满了洋货!"

    杨殿起笑而不答，好似默认了。跟着把话扯到另一件事上去：

    "您那两个小铜炉还在手里吗?"

    于是两人斗起法来。杨殿起一边贬他的铜炉是宣德炉，年份太浅，一边还追着要。这铜炉原是北大关落子馆唱莲花落的一斗金孝敬他的。他曾经拿这炉子，打算和杨殿起换一副玳瑁架的洋茶镜，没有成交，这次又嚼了半天舌头，还是没谈妥。杨殿起掏出一个洋指甲剪子，嘎嘎剪指甲，玻璃花头次见到这稀奇玩意儿，看得入了迷，再也沉不住气了，说拿自己两个铜炉加上飞来凤给他的珐琅表，换一块"推把带问"的怀表，外加这指甲剪子。杨殿起觉得很合适了，但仍不吐口，非要玻璃花把铜炉拿来细看一看再说。

    "我那两个炉子存在一个小混混家，今晚我去取，明早给你送来。"

    "那好。明早我正要你跟我走一趟。"杨殿起说。

    "哪儿?"

    "紫竹林。"

    "干嘛去?"玻璃花一怔。紫竹林是洋人的租界，那时候，一般人都怕去租界地。

    杨殿起笑了。

    "瞧你，喜欢洋货，却怕洋人。我不告诉你，但准有你的好处。"

    玻璃花脖梗一歪说：

    "三爷怕过谁?好处不好处，咱爷们儿不在乎，你得说明白，嘛事?"

    "有位洋大人要会会神鞭。你不是跟他交过手吗?洋大人请你去说说，神鞭那小子有嘛绝活，这还不容易。你就劲还可以逛逛洋场。"

    玻璃花一听这话才明白，原来杨殿起早就知道自己的景况。他没给自己白眼，是因为有用于自己。准是洋人给他什么好处，他才为洋人找自己的。好小子!想白使唤人，没那样便宜事!"他就故意说自己明天有事去不成，想挤杨殿起现在就拿出表来，杨殿起立刻明白玻璃花这点蠢念头。他换了一种教训人的口气说：

    "你挺明白的人，怎么犯傻了?这洋大人是东洋武士，要找神鞭打一架。你琢磨，咱国货抵不上洋货，国术哪能抵得过洋术?这东洋武士要把神鞭撂倒，你三爷不是又精神起来了，这事情一半也是帮你的忙哪!难道你打算后半辈子就这样窝窝囊囊下去了?东西算嘛?都是身外之物，再说，我还能少你的?"

    玻璃花一晃脑袋，登时明白过来，马上答应明天去紫竹林。他把桌上的点心全划掠到肚子里，起身走出洋货店，乘着肚里有食，胡混一天，天擦黑就去金钟桥边那小混混家去要铜炉。他踢开门，掏出一把刀子在自己胳膊上划一道，鲜血直淌。小混混以为玻璃花报复来的，"扑通"趴在地上直叩头，没想到玻璃花开口却是要铜炉。他当即拿出铜炉来，用纸包好，交给玻璃花。玻璃花见床上放着一顶崭新的珊瑚顶子的小帽翅，不知这小混混打哪抢来的，他顺手操起，扣在头上就走了。



 八　出洋相

    转天大早，玻璃花换上出会那天不中不洋的打扮，袍子外边特意套上飞来凤送给他的那件洋马褂，来到广来洋货店。杨殿起见了就笑道："袍子外边怎么还套上西服坎肩?哈哈哈哈，到洋人那儿去，哪能这种打扮，甭说你这套行头不伦不类，就是穿上地道的洋装，在洋人眼里也是中国人，洋人反而看不上。"

    杨殿起的穿装是顶顶考究又华美的国服。横罗大褂，拷纱马褂，两道脸儿的银缎鞋，一码崭新，用料上等，做工更是精致讲究。腰带上坠着九大件：班指啦，怀表啦，笔筒啦，眼镜啦，胡梳啦，鼻烟壶啦……一概装在镶金嵌银的绣花套子里，下边垂着八宝滚苏，一走三摆，手里还拿着一把香妃竹的绢面扇，上边有字有画。

    "好啊，铃铛寿星全挂齐啦!"玻璃花叫道，"八大家的老爷们也不过这一身吧!"

    杨殿起笑一笑，没吭声。

    玻璃花觉得自己跟人家一比，就露穷相了。这要在过去，他准得开口向杨殿起借身行装，现在不知为嘛，舌尖嘴皮都不硬气。他一面脱去洋马褂，一面把纸包的铜炉交给杨殿起。杨殿起打开一看，就说："呀，那天我在灯下没看清楚，一直以为是宣德炉，谁知竟是假宣德，你瞧这锈，都是浮锈，纯粹是做出来的；再看底上的字儿，多赖!算了算了，带去当做见面礼送给洋大人吧!"说着交给同去的小伙计。

    "你他妈别拿它借花献佛，我没钱时，还指着它当点钱花呢!"玻璃花说。

    "你堂堂三爷，干嘛说话露这种穷气。我嘛时候叫你流过血?和你交朋友，就得认赔!你凭良心说，是不?"

    杨殿起说着笑着，两人一同穿过二道街，来到河边，那里早停着一辆大胶皮轮子的东洋马车。两人钻进四面透亮玻璃车篷，伙计登上车尾的踏板上，车亻夫"当——叮"一踩罐子样的大铜车铃，车子直上新修官道，刷刷地奔往东边的紫竹林租界。

    玻璃花几年没进紫竹林，隔着玻璃窗子认出道边的江苏会馆、风神庙、高丽馆，以及邢家木场堆成大山小山似的蒿杆木板，溜米厂晾晒的东一片西一片的白花花的小站米，还都是老样子。可是一进马家口，满认不得了。洋房、洋行、洋人，比先前多许多。各式各样的洋楼都是新盖的，铺子也是新开张；那些尖的、圆的、斜的楼顶上插着的洋旗子，多出来好几种花样。还有一些树直花斜的园子，极是雅静；路面给带喷嘴的洒水车淋湿，像刚下过小雨，又压尘，又潮润，男女老少的洋人，装束怪异，悠闲地溜达，活像洋片匣子里看的西洋景。玻璃花恍惚觉得自己留洋出海，到了洋人的世界中来。

    杨殿起叫车亻夫停了车子。两人下车，伙计付了车资。没等玻璃花闹明白这里原先是哪条道，忽然一个东西飞来，又硬又重，"啪!"地一下砸在他的腮帮上。他晕晕乎乎，还以为是谁扔来的砖头，前几天，在东门里就不明不白挨了一下，多亏歪了，砸在肩上。他捂着生疼的脸大骂：

    "操你姥姥，都拿三爷不当人!"

    "别乱骂，这是洋人玩的球。"杨殿起说着，拾起一个毛茸茸球儿给玻璃花看，"瞧，这叫网球。"

    只见左边一片绿草地上，一男一女两个洋人，中间隔着一道渔网似的东西。每个人手里都攥着一个短把儿的拍子，朝他咯咯笑，那男的愈笑愈厉害，索性躺在地上，笑得直打滚儿，一会儿肚子朝上，一会儿屁股朝上。那女的边笑边朝这边喊着洋话。杨殿起也朝他们喊洋话。

    "你说的嘛?"玻璃花问。

    "他们向你道歉，我说别客气。"

    "客气?他打了三爷，就该赔罪!"

    "您真不明事理。洋人能朝你笑，还道歉，就算很客气了。我看这两个洋人年轻，要是年岁大的，对你客气?不叫狗来轰你，就算你走运。"

    "我他妈要是不客气呢?"

    "叫白帽衙门的人碰见，起码关你三个月，还得挨揍，挨饿，外带罚银子。行了，三爷，别瞧您在天津城算一号，在这儿，随便一个洋人，就比咱知府大三品。这儿不是咱的地盘。咱平平安安，把东洋武士请去给您消消那口气，比嘛不强!"

    玻璃花捏捏这又硬又软、挺稀罕的球儿，说道：

    "行，三爷不跟他生气。但也不能白挨这一下，这洋球归我啦!"

    他扭身刚要走，那女洋人穿着白纱长裙，像个大蝴蝶，跑上来两步，喊几句洋话。杨殿起叫玻璃花把球扔给她，少惹麻烦，玻璃花心里窝囊，也没辙，发泄似的把球狠狠扔过去，口中骂道：

    "拿彩球往你三爷头上砸，三爷也不要你这臭娘儿们!"

    那边两个洋人都不懂中国话，反而笑嘻嘻一齐朝他喊了一句洋话。玻璃花问杨殿起：

    "他们说嘛?三块肉?是不是骂我瘦?"

    杨殿起笑着说：

    "这是英国话，就是&#039;谢谢&#039;的意思。这两个洋人对你可是大大例外了。我来租界不下一百次，也没见过这么客气的!"

    嘻嘻，玻璃花心里的怒气全没了。

    没走多远，杨殿起引他走进一座洋人宅院。头缠青布的黑脸印度仆人进去报过信，他们便登上摆满鲜花的高台阶，见到一个名叫"北蛤蟆"(实际叫"贝哈姆 "，是玻璃花听了谐音)的洋人，秃脑袋，黄胡子，挺着松松软软的大肚子。人挺和气，总笑，还是哈哈大笑，好像觉得一切都很好玩。此外，还有两个上了岁数、身上散香气的洋女人，眼珠蓝得像猫，腰细得像葫芦，仿佛一碰就折。玻璃花头次在洋人家做客，真有点儿蒙头转向。特别是处处洋货：洋房、洋窗、洋桌、洋椅、洋灯、洋书、洋画、洋蜡、洋酒、洋烟和种种古怪有趣的洋零碎，叫他眼睛花得嘛也看不清楚，而且一半连名字也叫不上来。连养的一只长毛的花花大洋狗也隔路，趴在地上看不出哪儿是脑袋。以前，弄点洋货，好比大海捞鱼，这次算是掉进"洋"海里了。

    杨殿起和北蛤蟆去到另一间屋，不知干嘛，甩下玻璃花一人。他正好得机会把这些洋玩意细心瞅一瞅，否则就白来了。他一眼先瞧见桌上有个黄铜小炮，心想多半是个小摆件，好奇地一按炮上的小钮，"卡"一下，从炮口射出一个东西，掉在地上，吓他一跳，再看原来是根洋烟卷。他把洋烟卷拾起来，却怎么也塞不回去了。他以为自己把这东西弄坏了，便将烟卷揉碎，偷偷掖在坐垫下边。他老实地坐了一会儿，不见人来，斜眼又见手边有个倒扣着的小银碗，上边有柄，柄上刻着两个光屁股的女人。他轻轻一拿，只听"叮叮叮"响，原来是铃铛。应声就有一个大胡子的印度人跑进来，瞪圆眼睛对他说话，他不懂，以为人家骂他，可这大胡子立即端来一杯又黑又浓又甜又苦的热水。

    他不通洋话，吃亏不小。杨殿起和北蛤蟆有说有笑，有来道去。那北蛤蟆对杨殿起腰上拴的九大件感兴趣，从进门到出门，不断地摸摸这个，捏捏那个，不住地怪声呼叫，还拉来那两个女人看，好像见到什么宝贝。他坐在一旁，不知做什么，又不懂得洋人礼节，只好随着杨殿起去做去笑，人家点头他点头，人家摇头他摇头。一举一动都学人家，可活活累死人。后来北蛤蟆似乎对他发生了兴趣，总对他笑。到底是喜欢他，还是他脸上蹭了黑?弄不明白。一直到他与杨殿起告别时，北蛤蟆连说几声"白白"，又看着他，拍着自己的秃脑壳狂笑不止。

    杨殿起进紫竹林，就像回老家，东串西串，熟得很，也神气得很。他叫玻璃花在一个尖顶教堂门前稍稍等等，自己进去一阵子才出来，然后带他往左边拐两个弯，再往右拐三个弯儿，走进一家日本洋行。这儿从院子到走廊都堆着成包成捆的中国药材、皮货、猪鬃、棉花之类。打这些冒着各种气味的货物中间穿过，在一间又低矮又宽敞的屋子里，与洋行老板喝茶。杨殿起换了一口日本话与老板谈了一会儿，老板起身拉开日本式的隔扇门，只见当院一张竹榻上，盘腿坐着一个穿长衫的日本人，垂头合目，似睡非睡，倒挺像庙里的老和尚打坐。

    洋老板会说中国话。他告诉玻璃花，这就是东洋武士佐藤秀郎先生。跟着，洋老板朝佐藤咕咕嘎嘎喊了几句日本话。

    佐藤把他谢了顶的脑袋一抬，露出一张短脸；眼儿一睁，一双藏在眉棱子下边的鹰眼，灼灼冒光。他双臂一振，像只大鸟，款款跳下竹榻，立在地上，原来是个矮子，矬身短腿，胳膊奇长，评书上说刘备"两手过膝"，原来世上真有这样的人。这家伙阴森森，真有点吓人。

    洋老板叫玻璃花讲讲神鞭的能耐，玻璃花虽与神鞭交过手，又亲眼见过神鞭大败戴奎一、索天响等人的情景，但至今他也没弄明白那辫子怎么来怎么去，一闭眼只觉得晃来晃去，有如一条蛇影，此时，他为了在洋人面前表示自己是有用之人，便把那神鞭真真假假、云山雾罩地白话一通，直说得比孙猴子的金箍棒还厉害。

    没料到，东洋武士听得上了火，他叫人拿来一杆赶大车的马鞭，交给玻璃花，叫玻璃花抽他。玻璃花哪敢。

    洋老板说：

    "佐藤先生叫你抽，你自管用劲抽。"

    杨殿起也说：

    "东洋武士瞧不起没能耐的，你不抽我抽。"

    玻璃花心想，三爷不抽你是客气，打便宜人谁不会。他挽起袖口，抡起鞭子死命朝佐藤抽去。"啪!"一响，并没抽上佐藤，鞭梢好像挂在什么地方了，抬头看看，头上无树，也没有别的东西缠绕，再一瞧，原来给佐藤抓在手里。玻璃花吃惊地叫出声来：

    "这——"

    佐藤已撒开鞭梢，叫他再抽。他一鞭鞭，上下左右地，一鞭比一鞭狠。但每一下都给佐藤抓住，出手之快，看也看不清。玻璃花把鞭子扔在地上，抱拳说：

    "佩服，佩服，佐爷!我没见过这种本事。"

    杨殿起笑道：

    "你就知道洋货好。洋人不强，洋货能强?!"

    老板把这些话翻译给佐藤，佐藤脸上毫无得意之色，大声喊来四条身材矮粗的日本汉子，看上去个个结实蛮勇，一人手里一杆长鞭。四人站四角，挥鞭抽打佐藤，佐藤左腾右跃，鞭子渐渐加快，佐藤的身子化成一条鬼影也似，分不出头脚，却没有一鞭沾上他。只听得鞭子在空气里挟带劲风的飒飒声。玻璃花看得发晕，一只眼显然更不够使的了。

    忽然，鞭影中发出佐藤一声怪叫，佐藤就像大鸟从中闪电般地蹿出来一样转眼间落在竹榻上。四条日本汉子傻站在那里，鞭子挥不动，原来四条鞭子的鞭梢竟给佐藤挽个扣儿，扎结在一起了。

    杨殿起大声叫好称绝。玻璃花连"好"都喊不出来，为表示自己不是外行，他琢磨一下对佐藤说：

    "佐爷，原来您练的是专门抓小辫!"

    佐藤秀郎不答话，神气却傲然，好似天下所有人的辫子都能叫他抓在手里。玻璃花真算不白来，大开眼界，由此便知，天底下，练嘛功夫的人都有，指嘛吃饭的也有。当下，佐藤拜托玻璃花，送一张战表给神鞭傻二，约定三日后在东门外娘娘宫前的阔地上比武，到时候不到人就算认输。玻璃花见有这样的后戳，胆气壮起来，答应把战表交给那傻巴手里，把话捎到那傻巴的耳朵眼里。随后，杨殿起又用日本话同老板佐藤说了一小会儿，玻璃花插不上嘴，有些气，想杨殿起这小子不是有话背着自己，便是有意向自己炫耀一通洋话。分手时，玻璃花为了表示自己不是土鳖，就把刚才从"北蛤蟆"那里听来的两个字儿的洋话说出来：

    "白——白!"

    这一来，反弄得日本人大笑。

    在返回城去的马车里，玻璃花问杨殿起，洋人为嘛总笑自己。杨殿起说：

    "三爷不知，洋人和咱中国人习俗大不相同，有些地方正好相背。比如，中国人好剃头，洋人好刮脸；中国人写字从右向左，洋人从左向右；中国书是竖行，洋书是横排；中国人罗盘叫&#039;定南针&#039;，洋人叫&#039;指北针&#039;；中国人好留长指甲，洋人好剪短指甲；中国人走路先男后女，洋人走路先女后男；中国人见亲友以戴帽为礼，洋人就以脱帽为礼；中国人吃饭先菜后汤，洋人吃饭先汤后菜；中国人的鞋头高跟浅，洋人的鞋头浅跟高；中国人茶碗的盖儿在上边，洋人茶碗盖儿在下边。你刚才在贝哈姆先生家把碟子当碗盖，盖在茶碗上，当然人家笑话你了。"

    杨殿起说这些话时，有一股精神从小白脸儿直往外冒。

    "你敢情真有点见识!"玻璃花感到自惭不如。可是他盯了杨殿起的脸看了两眼，忽然说道，"我明白了——你小子原来两边唬——拿中国东西唬洋人，再拿洋货唬中国人。今儿你腰上拴这些铃铛寿星，就是为了唬北蛤蟆的。对不对?哎，我那两个铜炉子呢?"

    杨殿起没说话，从怀里摸出两样东西给他。一样是指甲剪子，一样是块亮闪闪的金表，正是昨天见到的那种"推把带问"的。但不是昨天镂金乌银壳那块，而是亮光光、没有做工的镀金壳，显然是杨殿起刚从洋人手里弄来的。

    "你小子，拿我那两个铜炉换了几块表?"玻璃花问。

    杨殿起看他一眼说："你不要就别攥在手里，拿来!我把那两个假宣德还你。你知道我往里搭进多少东西?一大挂五铢钱，还有一盒子血浸铜浸的玉件!"

    "好小子!反正真假都由着你说。你和北蛤蟆跑那屋捣嘛鬼，我也不知道。认倒霉吧!"玻璃花推了一下表把，放在耳边，美滋滋地听一听，随即把表揣在怀里，链卡子别在胸前。

    "你可还得给我再搜罗些铜佛、胆瓶、字画什么的。我——还有些好玩意儿，你见也没见过呢!"杨殿起说。

    玻璃花身子随着车厢的摆动，眼瞅着在胸口上晃来晃去的金表链，听着杨殿起的话，忽然精神抖擞起来：

    "等东洋武士打赢，三爷我翻过把来，咱他妈就大折腾折腾!"



 九　佐爷的本事是抓辫子

    四名长衣短裤的日本汉子在娘娘宫前的阔地上，用刀尖划个大圈，场子就打出来。不管人多挤，谁的脚尖也不敢过线。

    这儿，除去山门对面的戏面不准上人，四边的楼顶、墙沿、烟囱，能站人的地方都站满了人。还有些人爬到过街楼"张仙阁"，推开窗子往下瞧。只见东洋武士佐藤秀郎和神鞭傻二面对面站着。东洋武士浑身全黑，短身长臂，鼠面鹰目，那样子非妖即怪。傻二还是宽宽松松一件蓝布大褂，辫子好像特意用蓖麻油梳过，上松下紧，辫梢夹进红丝线头绳，漂漂亮亮盘在顶上。人们都盯着他这神乎其神的辫子，巴望亲眼看见他显露神功。

    东洋武士一抬手，玻璃花捧上一根碗口粗、四尺长、上平下尖的木桩子。东洋武士接过木桩，尖儿朝地，拿拳当锤，哐、哐、哐、哐，硬往下砸，眼见木桩一寸一寸往地下扎。这一出手就把人们看呆了。玻璃花高兴地又喊又叫。

    玻璃花纯粹傻蛋一个。前三天说好，今天比武，日本洋行的老板不来，这边全靠杨殿起和玻璃花照应。杨殿起还得当翻译。偏巧昨晚杨殿起说铺子里有急事，坐船去了宁河的东丰台。玻璃花哪知道杨殿起由于天津人自打咸丰九年望海楼那桩教案，仇洋的情绪好比涨满的河水，使点劲就会溢出来，他怕招惹众怒，耍个滑儿躲开了。玻璃花竟然挺美，他以为杨殿起不在，日本人又不懂中国话，他想怎么说就怎么说了：

    "傻二，瞧!今儿东洋的哥儿们，替三爷我拔撞来了。怎么样?三爷的路子野不野?今儿叫你小子明白明白，是洋大人神，还是你那狗尾巴神。看谁还敢骑着三爷的脖梗子拉屎!谁他妈恶心过三爷的，今儿东洋哥儿就替三爷出气!哎，傻巴，你怔着干嘛?"

    傻二确是有点发怔。

    大前天，有人把战表包块砖头扔进他家院子，他就怵头。为嘛?说也说不明白。反正那时候中国人怵洋人，谁也不知道为了嘛。有原因就有办法，没原因就没办法。直到昨天后晌，他还犹犹豫豫，依然没有回表应战。这当儿有人敲门，他坐在屋里没开门，转眼却见一个人站在跟前，就是一阵风刮进来，也没这么快。这人身材瘦小，鼻子奇大，单看目光透彻的双眼，就知有修行深厚的功夫在身。没等他开口，这人纵身往后一跃，竟然毫无声息地贴在墙上，两腿离地三四尺，原来他左手的无名指勾在墙壁的钉子上，凭借这一指之力自由自在地悬起整个身体，就像蜻蜓落在上边一样，这功夫可是天下少见的。这人笑嘻嘻对他说：

    "我看你的神气不对。哥儿们，难道你怵洋人?那你还算不上一条好样的汉子。洋人不过眼珠、头发、皮肤的颜色和咱不同，说话两样，至于其它么——喜怒哀乐，行止坐卧，吃喝拉撒睡，还不都和咱一样?他们吃饱不打嗝儿，受凉不打喷嚏，睡觉不打呼噜吗?要说能耐，各有各的长处；要说比武打架，非压他们一头不可。哥儿们，论功夫，你在我之上。可是我都不把洋人当回事，你呢?咱初次见面，总不能叫我把你看尿了吧!尿给谁，也不该尿给洋人!洋人的武功再各色，总离不开手眼身法步，你只要留神他用嘛法子，破法拆招，保你打赢。何况你还多一条辫子呢……哎，兄弟，你给我把扇子，这天跟下火差不多。"

    傻二转身拿扇子，边问：

    "师傅尊姓大名?"

    "鼻子——李。"

    只听这三个字，回身已然不见墙上那人。头两字"鼻子——"声音还是在那面墙上，最后一个"李"字，已经是从门外传进来的。

    原来此人竟是赫赫有名的鼻子李。轻功盖世，名不虚传。人家既然如此看重自己，胆气也就足了。至于人家说功夫在自己之下，也并非一般客套话。这种有真本事的人，总爱把自己藏在别人后边；没真本事的人才总往前窜，生怕丢掉自己。怕人忘掉是最悲惨的事——这是题外的话了。

    且说这时，东洋武士已经把木桩子砸进地里一尺半，地面上露二尺半，他双臂一展，落在木桩上，像只老鹰落在旗杆顶上。他并不进攻，而是朝傻二比划两下，叫傻二进招。傻二想到鼻子李嘱咐他的话，用心琢磨对方的招法，悟到这东洋武士身材矬小，够不上自己的发辫，故此先立个木桩，站在桩上，居高临下，逮机会好捉自己的辫子。傻二看破对方招数，也就马上有了对策，他纵身贴前，拳掌并用，就是不动辫子。东洋武士手法极快，把他的来拳来掌，一一抵住，而那双鹰眼始终死盯着他头上的发辫。傻二主意拿定，不到紧要关口，决不使唤神鞭。东洋武士也看透了他的用意，故意卖个破绽，待傻二贴前，猛出双掌，快若迅雷疾电，傻二赶忙招架，两双胳膊顿时绞在一起，傻二的左腕被拨在中间，只要对方发力，就可能被拨断。使辫子!他刚一动念，辫子已经抽在东洋武士的脸上，这一下，打得东洋武士立即松开双臂，身子一晃，险些掉下木桩，但傻二这一辫子打出去，似乎感觉辫梢碰到什么，这是东洋武士的手!他立即明白东洋武士今天憋足劲来捉自己辫子的，挨了打也没忘了抓他的辫子。他变个招数，不用横抽，而是如蛇出洞，寻到空隙直戳出去。软软一条辫子，使得像铁杆扎枪，刚猛异常。玻璃花在一旁叫道：" 佐爷!小心辫梢扫眼睛!"东洋武士不通中国话，怔了一下，就给傻二的辫梢飞快地戳上眼睛，不等他睁开眼，傻二抡起辫子就抽，"啪!"声如劈天，打得东洋武士在木桩上转了两圈，若不是脚下有根，早跟土地爷热乎去了。

    这两下把东洋武士打糊涂了，他闹不清辫子的来龙去脉，甚至不知这辫子究竟在哪儿。可是他忽然见傻二的辫子一甩，像棍子一样横在自己眼前，东洋武士见这机会绝好，出手抓辫，指尖将将沾上辫子，这辫子又变成链条在他手腕"刷"地缠了两道。跟着傻二来个"狮子摆头"，硬把东洋武士从木桩上甩起来，同时一掌打在东洋武士胸口上。这一掌为了不叫东洋武士借机抓他辫子，因而运足气力，锐不可当，直把东洋武士晕头转向地扔在对面的戏台上去。就这一瞬，傻二已然站在那木桩上，神鞭乌光光又松松地绕在肩上，双手倒背，神气顶足，好像站在那儿看戏。

    在众人叫好和哄笑中，东洋武士就像名丑刘赶三，傻乎乎立在戏台上。不知谁大喊一声："打他妈洋毛子呀!"跟着一大群人跳进场子和四条日本汉子打成一团。看热闹的人见闹事了，有的往南跑，有的往北跑，反而挤成大瞎团。一时拳飞棒舞，不知谁揍谁。死崔忽然带着一帮小混混，冲进人群，围住玻璃花，一把将他胸前的金表夺去，跟着混混们手舞斧把、竹竿、门栓，把玻璃花打得杀猪一般嚎叫，一直把嗓子喊劈了，出不来声音。



 十　它本是祖宗的精血

    傻二鞭打东洋武士，不单威震津门，也落得美名四扬。本地乡绅送来厚礼和钱帖，才子们送来条幅对联，还有梅振瀛写的两块大漆描金的横匾。一块是"张我国威 "，一块就是这"神鞭"二字，尤其这"神鞭"写得尤见气势。"鞭"字最后一捺甩出来，真像傻二的辫子一甩那股劲——又洒脱又豪猛。可惜他房小屋低，没处悬挂，本地的山西、闽粤两家会馆就召集买卖人募捐银钱，张罗泥工瓦匠，给他翻盖房屋。因为他这一鞭，压住了洋人的威风，也压住了洋货如潮、猛不可当的势头。一连多少天，卖国货的铺子盈利眼看着往上增。故此，无论傻二怎样推卸，也推不掉众人这份盛情。紧接着，就有更多好武少年求他开山收徒，传授神功。他祖辈的规矩在，非子不能传的。但不知谁在外边嚷嚷，说他大开门庭，广收弟子。每天叩门拜师的人很多，杂七杂八，嘛样都有。有的脑袋后边的辫子不比老鼠尾巴长多少，毫不自量，也要学辫子功。有一天，来一个黑脸的胖大汉子，辫子比棒槌粗，长得几乎挨地，竟然比傻二的神辫还长。傻二愈看愈不对，上去一抓，掉下来一多半，原来掺了假发!傻二没工夫和这些人胡缠，便关上门，门板上贴张黄纸，写明不收徒弟。可外边照样有人自称是他的嫡传弟子。大仪门口的益美丰当铺迎面墙上挂出一条大辫子。说是当年"傻二爷"送的。下边贴张红纸，写着"神鞭在此，百无禁忌"八个大字，引得不少人去观看，说真说假，议论不已。后来各买卖铺一窝蜂都挂出辫子来，也就没人再论真假了。

    市面上闹得这样厉害，傻二是凡人，凡人不能免俗，难免得意洋洋，迷迷糊糊像驾了云，他想自己出人头地，穿着打扮都得合乎身份，便在人家送来的礼品中，择了一套像样的袍褂，刚要试穿，忽听门外传来拨动椽头的声音，知道这是担挑儿剃头刮脸的王老六。自己也正该把辫子精心梳洗整理一番，便开门把王老六招呼进来。

    王老六是宝坻县人，本领出众。据说他当年在老家学艺时，师傅叫他抱着挂霜的老冬瓜剃，只准剃去瓜皮上的一层白霜，不准划破瓜皮。老冬瓜都长得坑坑洼洼，练过这一手才算真本事。王老六在西头一带，走街串巷二十多年，没听人说他划破过谁的头皮，可他今儿有点反常，不一会儿已经在傻二的头上划破五条口子；每划破一道口，就赶紧用胰子沫堵住，不叫血出来，杀得头皮好疼。傻二抬眼见王老六握剃刀的手直抖，便问：

    "你怎么啦?"

    这话问得直。王老六以为傻二看出自己心里的鬼来，扑腾跪在地上，浑身都抖起来，声音都发抖：

    "您饶了我吧，傻二爷!"

    傻二摸不着头脑，但觉得事情里边有事，往深处一追，王老六招出，原来玻璃花和杨殿起把他找去，说洋人要花一千银子买傻二头上的辫子。他们先给王老六十两，待王老六割下辫子，再把赏银补齐。王老六一时贪财应了这事，临到动手心里又怕起来。王老六说到这儿，把头磕得山响，掉着泪说：

    "不管您打我骂我，还是饶了我，从今儿我都再不在天津卫挑担剃头了。我白活了六十岁，什么发财的机会没碰上过，如今十两银子就把我买了。别看我岁数大，到老不做人事，也不算人!"

    这事叫傻二听了吃惊不小。

    他好言把这财迷转向的老东西安慰一番，打发走后，西城的金子仙来访。这位金先生在各大南纸局挂举单，卖字画，自然一手好字好画，以画"八破"称名于世。这八破，即破碎的古瓶，虫咬的古书，霉烂的古帖，锈损的古佛，薰黑的古画，断残的古钱，磨穿的古砚和撕裂的古扇。他原先最爱吃傻二的炸豆腐，现在就自称是傻二的"老哥儿们"，常来串门。每来必送一幅字，都是用最考究的红珊瑚笺帛写的。

    傻二把刚刚发生的事告诉金子仙，并说：

    "我纳闷，他们割去我的辫子有嘛用?至多半年不又长出一条?"

    金子仙慌忙说："不，不，你快敲木头，这话不能说。这神鞭既是你父母的精血，又是国宝，焉能叫洋人弄去。"他沉一下，放缓口气说，"老哥儿们，虽说你神功盖世，要论您这人……我下边要说的话就有点楞了……"

    "你有话干嘛留在肚里!"

    "您——哩!您这人可算冥顽不灵。对外，看不明白世道；对己，看不明白……您这神鞭。"

    傻二想一想，连连点头道：

    "对、对、对!是这么回事。你怎么看，说说。"

    金子仙的话题非同一般，神色也变得庄重起来，皱成干枣儿似的眉头上，还颇有些忧国忧民之意：

    "如今这世道是国气大衰，民气大振，洋人的气焰却一天天往上冒。他们图谋着，先取我民脂民膏，再夺我江山社稷。偏偏咱们无知愚民，不辨洋人的奸诈，反倒崇尚洋人。就说市面上那些怪怪奇奇的洋货，都是海外洋人的弃物，愚民竟当做珍宝，怪哉!还有洋人的图画，徒有形貌，毫无神韵，更是无笔无墨，上无刘李马夏，下无四王吴恽，全然以媚俗取悦于人，愚民也好奇争买。有人瞧见，紫竹林一家商店摆着一件塑像，名号叫&#039;为哪死&#039;(维纳斯)，竟是赤身裸体的妇人!这岂不是要毁我民风，败我民气!洋人不过都是猫儿狗儿变的，能有多少好东西?民不知祖，就有丧国之危!老哥儿们，您再想想自己头上这辫子，哪来这样出神入化? 您自己也说过，想到哪儿，辫子就到哪儿，想多大劲儿，辫子就多大劲儿。凡人岂有这样的能力?这本是祖先显灵，叫你振奋国威民志，所谓&#039;天降大任于斯人&#039;! 洋人想偷神鞭，意在夺我国民之精神!身上毛发，乃是祖先的精血凝成，一根不得损伤。您该视它为国宝，加倍爱惜才是。老哥儿们，我看您为人过于憨厚，凡事不计利害，怕您吃亏，才不管您爱不爱听，把话全扔出来!"

    这一席话，已然使傻二听得浑身起鸡皮疙瘩。人们常说，神呀，仙呀，灵呀，魂儿呀，现在竟都在自己身上。他瞥一眼自己的辫子，仿佛弄不明白是嘛玩意儿了。好像脑袋后边拖着的不是辫子，而是整个大清江山那么庄严，那么博大，那么沉重。但再寻思寻思，这事情确乎有点神。谁有这辫子，谁又听说过这样的辫子? 一时，他有种当皇上那样的气吞山河之感。还有种感觉——那时没有"使命感"这个词儿——他就是这种自我感觉。他心想，既然自己的功夫不能外传，就该赶紧娶妻生子，否则便会打他这儿中断了祖辈传衍的神功，对不起祖宗。他见金子仙是个古板人，循规蹈矩，能信得过，便拜托金子仙帮他找个媳妇。金子仙家正好有个老闺女，就送过门来。这女人名叫金菊花，模样平常，人却勤恳诚实，对他的辫子真当做宝贝一样爱惜，三日一洗，一日一梳，为了安全，剃头的事都由她自己来做。梳洗好拿块蛋黄色绣金花的软绸巾包上；还专门缝个细绢套，睡觉时套上，怕压在身子下边挫伤了。逢到场面上的事该出头露面，她在这辫子每一节都插上一朵茉莉花，香气四溢，黑中缀白，煞是好看。这女人就一步不离地守在他身边，防备歹人意外偷袭，这样子极像四月初八城隍庙赛会上，各所看守古董玩器的童子。



 十一　神鞭加神拳

    光绪二十六年，有个歌儿唱彻天津城：

    一片苦海望天津，

    小神忙乱走风尘，

    八千十万神兵起，

    扫除洋人世界新。

    这歌儿来得突然，事情来得更突然。天下闹起义和拳!但如果您要在那时候活过，身子叫在教的二毛子们当驴骑，眼见过知府大人在洋人面前不如三孙子，您又不会觉得义和拳来得离奇突然。俗话这叫：事出有因嘛!

    清明一过，直隶省遍地义和神拳纷纷竖旗立坛。一入五月，文安、霸州、静海、丰润、青县、沧州、安次、固安等地团民，呼喇喇潮水般涌进天津卫，凭借着两丈高的城垣，与紫竹林的毛子们交上火。炮弹来来去去，像蝗虫一样飞。人都说义和拳能避洋枪洋炮，天津卫的哥儿们应声闹起来，把各个庙宇、祠堂、公馆、公所、学院，甚至大家宅院，全都占做坛口，镇守天津的总督裕制军弹压不住，换个笑脸，穿着朝衣补褂，方头靴子，向各路拳首三拜九叩行大礼。这一来，满街走的都是义和拳了。文官遇上下轿，武官碰上下马，叫这些平时仰头走路的大老爷们垂头丧气，小百姓们自然高兴。这时，像广来洋货店那样的字号，在"洋"字上边贴个"南"字；像玻璃花去紫竹林坐的那类东洋车，也改称做太平车。一切沾"洋"字都犯忌。信教的二毛子、三毛子、直眼们大都给团民们捉去，腿快的逃往租界。杨殿起虽然不在教，平时发了洋财，无人不知，他机灵得很，不等义和拳闹起来，便提早躲进紫竹林，后来"天下第一团"的首领张德成，用八十一条火牛往租界里一冲，他怕租界守不住，就随同贝哈姆的家眷坐轮船出海渡洋，从此不当中国人了。

    这些日子，外边人都嚷嚷傻二去紫竹林拿神鞭打毛子，其实他一直呆在家。他心里痒痒，想摆个坛口，但又犯嘀咕，不大相信义和拳真能闭住洋枪洋炮。金子仙更是不叫他和乱民掺和一起。他整天闷在屋里，并不死心。

    五月十七日，傻二在家，听大街上有人叫喊，传告各家用红纸蒙严烟囱，不许动火吃荤，三更时向东南方供馒头五个，凉水一碗，铜钱五枚。义和拳大师兄要到紫竹林去拆洋人大炮上的螺丝钉，如果马到成功，洋毛子的炮弹就落不到城里来了。不一会儿，又有人喊叫，各家都用竿子挑起红灯一盏，红灯照仙姑今晚要降神火烧教堂。傻二将信将疑，叫金菊花照样做了，一天一夜，竟然真的没有洋人炮弹落下来；当晚城那边果然起了大火，冒起三炷粗粗的黑烟，夹着一闪一闪的大火星子，直把东半边天都烧红了，比正月十五放烟火盒子还要辉煌壮观。一打听，原来是西门内、镇署前、仓门口的三座洋教堂，给红灯照借来神火烧着了。

    转天，傻二在家中无事，忽听有人敲门找他。开门进来一个穿团服的矮小老头儿，倒梨样的圆脸儿，腰间别着一根九孔小管，自称是傻二老乡——安次县廊坊西边香芦村人。他忙请老头儿屋里说话。他不认得这老头儿，老头儿却知道他。因为老头儿和傻二的爹同辈儿。

    "你听说一个外号叫&#039;青头楞&#039;的吗?"老头儿问他。

    傻二想起，爹爹生前提到过此人，吹一口好笛，在村里的"吹歌会"领头。这会是纯粹的音乐会，红白喜事不吹，只在逢年过节演奏一番，讲求音调和味道。"青头楞"本姓刘，排行老四，由于头皮青得发蓝，乡人给他起了这个蚂蚱的绰号。傻二说：

    "原来您是刘四叔呵!"

    老头儿高兴地咧开嘴唇，直露出牙花，连连点头。这刘四说，早在乡间就听说天津卫出了一个"神鞭"，他猜到这是傻二爹，谁知这次到天津一打听，没料到傻二爹没了，但功夫已经传到他身上。傻二问刘四，怎么会猜到是他家。刘四说，天下还有谁会这独门奇功?跟着，他告诉傻二所不知道的事儿——

    传说傻二的老祖宗，原先练一种问心拳，也是独家本领，原本传自佛门，都是脑袋上的功夫。但必须仿效和尚剃光头，为了交手时不叫对方抓住头发。可是清军入关后，男人必须留辫子，不留辫子就砍头。这一变革等于绝了傻二家的武艺。事情把人挤在那儿，有能耐就变，没能耐就完蛋。这就逼得傻二的老祖宗把功夫改用在辫子上，创出这独异奇绝的辫子功……

    刘四啧啧赞赏地说：

    "你祖辈有能耐，这一变，又是绝活!"

    傻二好似一下子找到自己的根儿，心里十分快活，呼叫金菊花备些酒菜招待。刘四说，团有团规，不准吃荤、喝酒、逛窑子、诈钱财，违者挨一百杖，还要给赶出坛口。然后就问傻二身怀绝技，为什么呆在家，不去竖一杆旗，上阵灭敌，光宗耀祖。他正色说：

    "东洋武士都败在你手下，难道你还怕洋人?你匾上写着&#039;张我国威&#039;，挂在这儿给谁看的?你要是把这辫子当做古玩，它可就成死的了。如今，大男儿不去为民除害，以身报国，等啥?我老汉乡下还扔着一大家子人呢!"

    "您……今年高寿?"

    "整整七十啦!"刘四说，但乡下人操心少，活动多，吃新米鲜菜，都显得年轻硬朗。

    "这样高龄也上阵吗?"

    "不上阵，我一百多里下卫来干啥?显然舞不动铁枪钢刀，穷哥儿们杀毛子时，我也吹吹笛，鼓鼓劲呗!"

    傻二心里一动，眉毛也一动，问道：

    "刘四叔，我入你的团如何?"

    金菊花一旁想要阻拦，却给傻二的目光逼得没敢张嘴。

    刘四笑道：

    "不瞒你说，今儿是义和团的总头领曹福田老师叫我请你来的，当下就在近边的吕祖堂。说啥入不入团，请你去做老师!神鞭一到，团民立刻要精神十倍呢!"

    傻二把搁在心里的话说出来：

    "人都说义和团都避枪炮，这话当真?"

    刘四看他一眼，说：

    "不假。你要看，就随我来。"

    傻二把"神鞭"往头上一盘，对刘四说声："走!"就拉着刘四走出大门。

    他们来到吕祖堂，这清静的庙宇如今大变模样。殿顶墙头插满牙边绣面的黄红团旗，就像戏台上武生后背插着的靠旗，好不威风!大殿前月台上，团民正操演排刀，殿前摆一条大香案，供着大大小小许多神牌。一尊水缸大的生铁炉子插着数百棵线香，团团浓烟往上冒，直与那些旗子卷在一起。团民们齐刷刷站了一圈，四周还有不少百姓，观看团民拜神上法，表演过刀。这场面可是既奇特又神秘，傻二以前在乡间看过白莲教、红枪会铺坛，连气氛都很相像。

    义和拳按八卦中的乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，分八门，又分红黄白黑四色。曹团是乾字团，主黄，故团民一色黄包头，黄褡膊，黄裹腿。有的青蓝布衫外边罩一个金黄肚兜，镶滚紫边，当胸拿红布缝个"三"字，高矮胖瘦，老少豪秀，嘛样都有，却一派威风凛凛，神情庄重，若有神在。

    一个年轻团民跳到月台中央。这小子圆胖小脸，肥嘟嘟小噘嘴，左眼下有块疤，嗓门又哑又尖，一口地道的天津话。他脚上穿一双白布孝鞋，十分刺眼，自称能求来孙猴子附体。他走到香案前对着神牌先叩三个头。这些木头做的神牌上，用墨笔写着神仙的姓名，却都是戏里的人物。有关羽、姜太公、诸葛亮、张天师、周仓、孙行者、黄天霸、黄三太、窦尔墩、杨六郎、武松、秦叔宝等等。他叩过头，站在香案旁一位络腮胡须、个子高大的师兄，拿起一道符，口中念道：

    快马一鞭，

    几山老君，

    一指天门开，

    二指地门开，

    要学武技请师傅来。

    这穿孝鞋的圆脸团民也口念一咒语：

    北六洞中铁布衫，

    止住风火不能来，

    天有天道，地有地道，

    齐天大圣护我身，五雷刚。

    念过后，闭上眼，浑身猛地一抖，好像有神附入体内，跟着就陡然旋身疾转，手舞足蹈，每一动作都极像猴子。傻二看出这都是"猴拳"的招式。大个子师兄问团民："何人下山?"这团民尖声答道："我乃悟空，刀枪不入也。不信就拿刀来试一试!"这声调与戏台上孙猴子的道白差不多。师兄操起一柄开了刃的九环大刀，朝这团民哗哗响举起来。这团民并不怕，拉开衣裤，一运气，肚子鼓得像扣上去的一个小盆儿。师兄一刀砍在肚子上，但听"卡"一响，居然皮肉不伤，刀刃砍过之处，只有一道白印，渐渐变红。这一来，团民愈发神气，对师兄叫道："你拿洋枪来，我也不怕!"师兄就从香案下取出一支洋枪。这洋枪里没上子弹，而是塞满掺了砂子的火药，抬起来，枪口对着团民。这场面可够惊心动魄，谁料这小子胆大包天，非但不避，反而把肚子凑近枪口，带着股刚烈气息，尖声叫得刺耳："来呀，毛子们来呀!"只听轰一响，硝烟飞过，这小子毫无损伤!他像掸尘土那样，把打在肚皮上的沙子用手都拂下去。众人看得说不出话来。傻二心想，这团民用的是不是硬气功!即便如此，这也是顶上乘的功夫。他从没见过，也没听说过。因此对这附神上法也就信多疑少。哪知道，那时义和拳就是用这样的高手，稀世的绝招，鼓动士气，使人相信上阵能避枪炮、灭洋人，以此招徕团众。经过这叫人信服的操演，那些要去打洋人、却畏惧枪炮的哥儿们，就都嚷嚷着要入坛了。

    这时，忽从五仙堂走出几个团首，簇拥着一个背披斗篷、腰悬大刀、气度非凡的黑瘦汉子。这汉子正是津门义和团总头领曹福田。刘四忙引傻二登上月台去见曹老师。

    曹老师是行伍出身，浑身带着干练精悍的劲头，见傻二就单手打个问心说：

    "神鞭一到，不愁赶不尽洋毛子。"

    众人见到神鞭傻二来入坛，一齐欢呼起来，气氛很是热烈。

    傻二说：

    "曹老师为咱中国人雪耻，要率弟兄们去紫竹林与洋毛子一决雌雄，胆量气节，都叫我五体投地。"

    曹老师说：

    "哪的话!你的神鞭给我添了十倍的力量。就请您当众略施神功，壮我士气!"

    傻二马上慨然答应，叫八名团民挥刀砍他，眨眼之间，啪啪数响，不及看清，那八柄腰刀早给横七竖八抽落在地。惊得众人一时无声，然后哄地同声喊起好来。

    傻二这几辫抽出精神来，他对曹老师说：

    "几时去紫竹林接仗，我愿同往!"

    "今日后晌就去。我给您两队团民，由您带领，殷师兄——"曹老师扭头对刚才演排刀、穿孝鞋那个圆脸团民说，"你跟着去!"

    "好!"殷师兄过来对傻二说，"只要您叫我上，迎着枪子儿也上，如有半点含糊就是狗养的!"

    傻二对他含笑点头。他已经深为这团民的豪气所感动。

    "眼看晌午，我就不回家送信了，快快上阵。"傻二说到这儿，心想还是上法在身更牢靠些，便抱拳对曹老师拱拱手说，"愿借神威。"

    曹老师当即拿出黄表朱墨，写了咒符一张给他，傻二接过来看，上边写道：

    家住东海南，

    日没昆仑山，

    砂子赛冰凌，

    闭炮不冒烟。

    这四句咒语后边还画个"五雷正法"的符图。

    他看了半天，似懂非懂，等他把这符咒摺成三折，塞进辫根里，感到满脑袋的头发都发烫。似乎真有法力注入他的辫子里。他想：神鞭加神拳，毛子全玩完。心里有种纵入紫竹林，一扫洋人的渴望。

    这时，曹老师已经派遣三名精壮团民到紫竹林去下战表。那战表上这样写着：

    统带津、静、盐、庆义和神团曹，谨以大役布告六国使臣麾下：刻下神兵齐集，本当扫平疆界，玉石俱焚，无论贤愚，付之一炬，奈津郡人烟稠密，百姓何苦，受此涂炭。尔等自恃兵强，如不畏刀避剑，东有旷野，堪作战场，定准战期，雌雄立见，何必缩头隐颈，为苟全之计乎?殊不知破巢之下，可无完卵，神兵到处，一概不留，尔等六国十载雄风，一时丧尽，如愿开战，晌后相候。

    晌午，傻二随同团民饱餐一顿百姓送来的得胜饼和绿豆汤，然后，列齐队伍，刀上贴了符纸，开拔上阵。兵分作二路，曹老师一路出东门直捣马家口，傻二一路出南门径取海光寺。临行时，曹老师赠给傻二一块缝着乾字图样的头巾。他掖在怀里没戴，而是故意把那四尺多长的神鞭乌光光顶在头上。

    一时，城中人都说，这一下，傻二爷要把毛子们都赶到海里去，就势还要拿神鞭将紫竹林里的洋楼和电线杆全都抽倒。说到电线杆，因为那时百姓们都认为电线杆里藏着洋人的妖法。



 十二　一个小小的洋枪子儿

    地有准，天没准，说阴就阴。虽然没有倾盆瓢泼往下浇，空中飘起又细又密的雨毛毛，不一会儿，树皮草叶就湿乎乎冒光，地皮也发滑了。

    刚刚，傻二带领团民与毛子们打了一场硬碰硬的交手战。毛子果然有隔路的招数，挺着枪刺只捅不扎，与咱中国人使唤扎枪的法子大不相同，傻二也使出拿手好戏，辫梢专抽毛子们的眼睛，只要毛子睁不开眼，团民上去挥刀就砍。毛子吃了大亏，忽然脱开肉搏，退到土岗子后边放一排枪。傻二头一次与毛子们交战，这洋枪子儿比戴奎一的泥球神得多，连声音都听不见，辫子自然也毫无举动，身后的团民却一个个倒下去。待他们冲上土岗子，毛子们连影儿也没了。傻二见倒在身边一个团民，胸口给洋枪子儿穿三个洞，鲜血直冒，心里犯起嘀咕，还有几个年少的团民看着发怔，似乎也对"刀枪不入"起了疑惑。那个穿孝鞋的殷师兄走过来说：

    "这几个哥儿们功夫没练到家，请不到神仙附体，就顶不住洋枪子儿!"

    话刚说这两句，忽然跑马场那边毛子们打起炮来。西瓜大的乌黑的弹丸，眼瞧着远远地飞过来，落在开洼地里，炸得泥水、土块、小树乱飞。殷师兄一点也不怕，对众团民叫道：

    "站好啦，甭怕，怕鬼才被鬼吓着!等大炮咋唬完了，毛子们就该出窝啦!"

    团民们都迎着又凉又湿的风站着，没一个躲藏。

    这阵炮没伤着人。随后，在前边墨绿色的树林后边竖起一杆小洋旗来，摇了两摇，小鼓冬冬响，毛子们出来了，前后三排，端着枪，踩着鼓点直挺挺走过来。团民们正待迎上去肉搏，毛子们忽然变化阵形，头排趴下，二排单腿跪下，三排原地站着，轰!轰!轰!三排枪。立即就有许多团民向前或向后栽倒。其余团民不明其故，仍旧站着不动，殷师兄尖声喊道："趴下!趴下!"于是团民们和傻二都趴在泥地上。

    毛子们换上子弹，轰!轰!轰!又是三排枪。

    子弹贴着傻二他们的头背和后脊梁骨飞去，压得他们抬不起头来。殷师兄就趴在傻二身边，他的头巾被打糊了一块，压得他必须把脸贴在泥地上，他嘴巴上蹭了一大块泥印子，气得他脸憋得通红，眼珠子直掉泪，奶奶娘地大骂，愈骂火愈旺，忽然跳起来，用那扯人心的尖嗓子大叫一声："操他祖宗，我娘叫他们糟踏，我把他们全操死!"就像疯了一样舞着宽面大刀冲上去。他那穿着白孝鞋的脚，几步就闯入乱阵中间。

    应声的团民们立即全都蹿起来，迎着飞蝗一般洋枪子儿上，不管谁中弹倒下，还是不要命往前冲。傻二自然也不管身上有没有法了，夹在团众里，一直冲入毛子们阵中，挥刀舞辫，碰上就打。耳边听着哧哧枪子儿响，跟着还有一阵阵助阵的鼓乐声从身后传来。这乐曲好熟悉!是《鹅浪子》吧!它这悲壮的、尖啸的、凄厉的、一声高过一声的声音，好像带着尖，有形又无形，钻进耳朵，再使劲钻进心里，激起周身热血，催人冒死上前，叫人想哭，要怒，止不住去拼死。呀!这就是刘四叔那小管儿吹出来的吧!他来不及分辨，连生死都不分辨了。一路不知辫子已经抽倒了多少毛子。忽然轰一响，眼一黑，自己的身子仿佛是别人的，猛地扔出去，跟着连知觉也从身上飞开了。待他醒来，天色已暗，周围除去几声呱呱蛙叫，静得出奇，他糊里糊涂以为自己到了阴曹地府。再一看，原来躺在一个水坑里，多亏这坑里水浅，屁股下边又垫着很厚的水草，鼻尖才没有沉到水面下边，不然早已憋死。他从水里站起来，身上腿上都没伤，肩膀给洋枪子削去一块肉，血染红了左半边褂子。

    他爬上坑边一看，满地都是死人，有毛子，也有团民，衣服给小雨淋得颜色深了，伤口的血却被雨水冲淡，一片片浅红濡染尸体与草地。他忽发现殷师兄和一个毛子死死抱在一起，一动不动卧在地上。他用手一掰，原来殷师兄的大刀扎在毛子的胸口里，毛子的枪刺捅进殷师兄的肚子，早都死了。在湿地上，那孝鞋白得分外刺眼。他四下把团民的尸体翻翻看，没有发现一个有气儿的。不知为嘛，他急于离开这地方。

    他辨明方向，往城池那边走。走不多远，忽见一个黄土台上，横躺竖卧一堆死人。细看竟是他老家来的吹歌会，已然全部捐了性命。牛皮大鼓被炸裂，木头鼓梆还冒着烟儿，地上扔着唢呐、笙、小钹、鼓槌。在这中间，斜躺着一个老头儿，头上的包布脱落，脑壳露在外边，给雨淋得像瓜似的，冒着幽蓝幽蓝的光。他手里紧紧攥着一根九孔小管，呀，正是刘四叔!他差点叫出声来。当他俯下腰给刘四合上眼皮时，心里一阵难受，并涌起一股火辣辣的劲儿来，头发根儿都发炸，他猛扬头，一甩辫子，要只身闯入紫竹林决死一拚，但他忽然感到脑袋上的劲儿不对，再一甩，还不对，辫子好像不在脑袋上，扭头看，还在后背上垂着，真怪!他把辫子拉到胸前一看，使他大惊失色，原来这神鞭竟叫洋枪子儿打断了，断茬烧焦卷起来，只连着不多几根。掖在辫子里边的黄表符纸也烧得剩下一小半。嘛?神鞭完啦?

    啊!他蒙了，傻了，不知道是怎么回事。一时好似提不住气，一泡尿下来，裤裆全湿了。

    天黑时他才回去，却不敢回家，又怕路上撞到熟人，叫人看见。他用曹老师给他的那块头布包上脑袋，进城后赶快溜进老丈人金子仙家。金子仙听了，惊得差点昏过去，待他神智稍稍清醒，就忙把傻二严严实实藏起来，千万不能叫外人听到半点风声!



 十三　只好对不起祖宗了

    天津城陷后，很长时候，没人提起傻二。有人说，他去紫竹林接仗那天，踩响毛子埋的地雷，丧了性命；也有人说，他叫毛子们施了法术，关进笼子，还用电线捆起神鞭——那时人不知电线怎么回事，以为其中有魔——装上船，运到海外展览。庚子变乱之后，一连几年，人心不定，社会不宁。毛子们拆去天津城墙，又把租界扩大一倍，天津地面上的毛子更多起来。中外一仗，有人打明白了，不再怕毛子；有人打糊涂了，更怕毛子。他们想，天上诸神下界，都拿毛子没辙，一条神鞭，即便真是祖宗显灵，也顶不住戗。

    金子仙人够精细。他把傻二这么一个五六尺，咳嗽喘气的大活人，藏在家里半年多，居然没人知道。傻二养好肩上的伤，断辫子却一直没长好。那辫子是给洋枪子儿斜穿肩膀打断的，上边只剩下半尺多，养了半年，长过了二尺却愈长愈细，颜色发黄，好比黄羊屁股上的毛，而且尖头出了叉儿。头发一生叉就不再长，辫子少了一尺，甩起来不够长，也没劲，打在人身上就像马尾巴扫上一样。

    这些天，金子仙父女和傻二的心情极糟，真像打碎一件价值连城、祖辈传下来的古董。金子仙跑遍城内外的药铺，去找生发的秘方。直把腿肚子跑细了一寸，总算打听到估衣街上瑞芝堂的冯掌柜有这样的秘方。金子仙马不停蹄来到估衣街，谁知药铺的掌柜早换了蔡六。蔡六说冯掌柜在半年前，洋人洗城时，叫一堵炸塌的山墙压死了。金子仙不死心，又幸亏他鼻子下边长了一张不嫌费事的嘴，终于在北大关"一条龙"包子铺后边找到冯掌柜。冯掌柜如今在一间豆腐块大的门脸房摆小糖摊。一提药铺，冯掌柜就哭了。

    原来，庚子变乱之时，聂军门武卫军的马弁们在估衣街上，乘乱烧抢当铺，大火把瑞芝堂药铺引着。蔡六抢在水会来到之前，把帐匣子扔到火里，药铺的钱账，早就由冯掌柜交给蔡六掌管，花账、假账肯定不少。这一烧就没处查对。火灭之后，蔡六买通一伙人，自称是债主，向冯掌柜讨债，冯掌柜拿不出账来，蔡六又里应外合，点头承认铺子欠着这些人债款，由着人家说多少给多少，真把冯掌柜逼得倾家荡产。最后把药铺盘出去，才把债还清，谁知收底盘下这铺子的正是蔡六。冯掌柜抹着泪说：

    "这应了一句老话，真能治死你的，就是身边的人。"

    金子仙感慨不已。人活五十，都经过九曲八折，都有追悔莫及的事，联想傻二的辫子，他后悔变乱时，不该叫傻二和菊花住在城外，若在身边，他决不叫傻二去和洋枪洋炮玩命。他见冯掌柜胆小怕事，老实软弱，不会在外边多说多道惹麻烦，就悄悄把傻二辫子的事告诉冯掌柜。他明白，如果他胡诌一个什么亲戚得了鬼剃头，冯掌柜不会拿出秘方来。他话到嘴边，犹豫一下，不自主用点心眼儿，只说傻二喝醉酒，辫子叫油灯从中烧断的。冯掌柜听了，叫道：

    "呀!神鞭断了，这还得了!你老别急，我这儿有个祖传秘方，还是太后老佛爷用的。这方子我没给过任何人。前年头里，阮知县得秃疮，掉头发，我也没给他使过这方子，只给他抄一个偏方。偏方和秘方是两码事。我祖上传这方子时，有四句诀：&#039;青龙丹凤，沾上就灵；黑狗白鸡，用也白用。&#039;傻二爷不是凡人，那辫子是祖传法宝，只要用上这方子，保他眨眼就生出黑油油的头发!"

    金子仙叫道：

    "太好了!我就信祖传的!人家告我紫竹林一家德国药店，卖什么&#039;拜耳生发膏&#039;，灵透了，我就不信。不信洋人比咱祖宗高明。"

    冯掌柜听得眉开眼笑。他先收了摊子，关上门，然后打开屋角的花梨木箱子，从箱底取出一个紫檀小匣，开了钢锁，捧出一个用宋锦裹得方方正正的小包，上边系着一条黄绫带子，解带剥包，再把一层又一层缎的、绸的、绢的、毛纸的包皮打开，最后才是一块玉片压着的几张药方。药方的纸儿变黄，那些拿馆阁体的蝇头小楷写的字依旧笔笔清晰。他恭恭敬敬把药方放在桌上，用镇纸压牢，取了纸笔，一边郑重其事誊抄，一边把各药的用法细心讲解出来：

    "这是《千金方》。荨叶，麻叶……各三两……米泔水煮汤，要等它不凉不热时拿它给傻二爷洗发。它有促生毛发健旺之效。这是《圣惠方》，本是太后老佛爷最喜爱的梳头药。总共三味药，榧子，三个，去壳；核桃，两个，带皮；侧柏叶，一两，生用，放在一起捣烂了。切切记住，药引子必须是雪水。千万不能用一般河水井水。要用雪水泡透药末，再用梳子蘸这药水梳发。这核桃的功效在于&#039;润肌黑发&#039;，如果新发赤黄，就在里边多加一个核桃……你能记得住么?"

    金子仙拍着手说："行了行了，这下神鞭保住了!"他又问道，"多少钱，我付!"

    冯掌柜虽然软弱，却好激动。他见金子仙这样高兴，又激动起来。摆着手说："分文不取!保住神鞭，也是保住咱祖宗留下的元气。我情愿赠送!"他又另给金子仙抄了两个秘方。一是《老佛爷护膏》，一是《老佛爷香发散》。这样，洗梳撒涂的药，全都齐了。冯掌柜嘱咐他，把这药分开在几个药店去买，别叫人暗中抄去方子。医药之道，剽窃抄袭更是厉害。

    金子仙心想，自己真是碰上大好人。千恩万谢之后，便揣起方子快快活活去抓药。回去按方一用，果见成效。这药仿佛藏着神道，不多天，傻二的头发渐渐变黑变亮，仿佛用油烟墨一遍遍染上的。随后就眼看着粗起来，有如春天的草枝。半月后，忽见每根头发都拱出乌黑崭亮的尖子来，好像窜芽拔节，叫金家父女惊喜得直叫。而且，用药以来，老天爷帮忙，常常下雪，还有两三次下得一尺多厚，金菊花用新鲜的雪水泡药，拿它天天给傻二梳洗头发，眼看日长三分，过年转春，那一条光滑乌亮、又粗又长的神鞭完全复元了。

    傻二耍几下，和先前那条并无两样。

    这时候，外边到处传说，傻二没死，也没给洋人运到海外，他的辫子叫油灯烧断了，像秃尾巴鸡一样躲在老丈人金子仙家里，于是就有好事的人，假装到金家串门，包打听。金子仙反而从这些"包打听"口中套出，这些传言竟是打冯掌柜嘴里说出来的。他想，没错!这些话正是自己告诉冯掌柜的。幸亏那天留个心眼儿，真话没全说，否则人们都会知道神鞭是给洋枪子儿打断的，岂不坏了大事!这真叫他后怕得很。他愈想愈气，直拍桌子，还要去找冯掌柜算账，但沉下心一想，对冯掌柜这种软弱的人，骂他一顿又有嘛用?别看这种人脓包，更坏事。他心中暗道：

    "这也应上一句老话：可怜人必可恨!"

    傻二宽慰老丈人：

    "何必气呢，明儿我上街一逛，露露面，保管嘛闲话全没了!"

    第二天，金家父女陪着傻二城里城外转一大圈。人人都看见傻二，也看见傻二头上耀眼的神鞭，传言立时无影无踪了。看来，谣言不管多厉害，经不住拿真的一碰。就像肚子里的秽气，只能隔着裤子偷偷往外窜。

    尽管在外人眼里，神鞭威风如旧，但傻二的心里不是滋味。那天，在南门外洼地上，看不见的洋枪子儿穿肩断辫的感觉，始终沉甸甸压在他心上，高兴不起来。虽然他在众人面前强撑着"神鞭"的功架，"张我国威"的大匾依旧气势昂扬地挂在家中。他五脏六腑总觉得空荡荡，没有根，底气不足。这辫子在头顶上就像做了一个灿烂又悠长的梦。现在懵懵懂懂地醒来，就像有股气从辫子里散了。

    近一年来，金子仙的日子不好过。花钱买他的"八破"自来多是遗老遗少，而遗老遗少总是愈来愈少。他每天唉声叹气，不知要念上多少遍"古调虽自爱，今人多不弹"。但不卖画就没饭吃，肚皮常常会瓦解人的硬气劲。他便改用费晓楼的笔法，给活人画小照，给死人画小影。偏偏这时，洋人的照相业传进来，花不多钱，就能把人的相貌神气，一点不差留在小纸片上。洋人的照相术虽然奇妙，却也有缺陷，相片不能大，画像要多大有多大。但没等他发挥画像的长处，排挤照相，跟着打海外又传来一种擦炭画法，把相片上的人放大，并且画得和相片一样逼真。这纯粹不叫金子仙吃饭了，气得他大骂洋人，逢"洋"必骂，发誓不买洋货，还把家里一台对时的洋座钟砸了。可是庚子之后，城拆了，没城门，不用按时辰开门关门，鼓楼上又驻扎洋人的消防队，那"一百零八杵"大钟早就停止不打。他便无法知道时辰，只有看太阳影和猫眼睛里那条线了，遇事常常误点。他犯上犟劲，就是不买洋钟洋表，于是就这样一误再误地误下去。

    这时傻二与金菊花早搬回西头的家去住，日子却要靠金子仙接济。他见老丈人手头一天天紧起来，再下去该勒裤带了，就对金子仙说：

    "我和菊花一直没孩子。辫子功必须传给子孙这条规矩，看来是行不通了。我寻思，一来，总不能把这门祖宗留下的功夫绝了，二来，一日三餐，柴米油盐，没钱不成。反正肚子空了，到时候准叫。我打算开个武馆，教几个徒弟，不知这样做，是不是犯了祖宗?"

    金子仙没言语，想了三天，回答他：

    "我看也只有这样了。反正功夫没传给洋人，就算对得起祖宗。但收弟子时千万要挑选正派人，宁肯少而精，切忌多而滥，万万不可辱没家风。"

    傻二以为老丈人古板得很，这种违反祖宗的事，必定反对。听了这话，自己反倒犹豫起来，害怕祖宗的魂儿来找他。

    金子仙之所以同意，还有一个说不出口的原因，就是金菊花不能生育，傻二无后，但如功夫不传外姓，便会生出再娶一房小婆的打算，因此金家父女极力撺掇他开武馆，收徒弟，金菊花还总拿着空面袋、空盐罐、空油瓶给他看。傻二被逼无奈，一咬牙，开山收徒。一时求师的人真不少，他从严挑选了两个收做徒弟。并给这俩取了艺名。姓汤就叫汤小辫儿，姓赵就叫赵小辫儿，待到功夫练成，再称呼大名。傻二还和金子仙商量出武馆的八则戒条，为"四要"和"四不准"，由金子仙用朱砂纸写好，贴在墙壁上：

    一、要知尊师敬祖

    二、要知忠孝节义

    三、要知礼义廉耻

    四、要知积德累功

    五、不准另拜别师

    六、不准代师收徒

    七、不准泄露功诀

    八、不准损伤发辫

    收徒那天，傻二向祖宗烧香叩头，骂自己大逆不道，改了祖宗二百年不变的规条，但又盟誓，要把辫子功发扬光大，代代传衍，这才是真正不负古人，不违先辈创造这神功的初衷。

    其实，他是给事情赶到这一步，不改不成，改就改了，祖宗早烂在地下，还能找他来算账?总背着祖宗，怎么往前走?



 十四　到了剪辫子的时候

    傻二开了武馆，一直教授这两个徒弟。徒弟都是富裕人家的子弟，学艺钱和额外的孝敬，足够傻二夫妇糊口了。他一心传艺，两个徒弟碰上这样难得的高师，自然认认真真学本事。几年过去，一百单八式的辫子功，实打实地学会了三十六式，可是这时候，大清朝亡了，外边忽然闹起剪辫子，这势头来得极猛，就像当年清军入关，非得留辫子一样。不等傻二摸清其中虚实，一天，胖胖的赵小辫儿抱着脑袋跑进来。进门松开手，后脑袋的头发竟像鸡毛掸子那样乍开来。原来他在城门口叫一帮大兵按在地上，把他辫子剪去了。

    傻二大怒：

    "你没打他们?你的功夫哪!"

    赵小辫儿哭丧着脸说：

    "我饿了，正在小摊上吃锅巴菜，忽然一个大兵拦腰抱住我，不等我明白嘛事，又上来几个大兵，把我按在地上。更不等我知道为嘛，稀里糊涂就给剪去了。"

    "等?等嘛!你不拿辫子抽他们!"

    "辫子没啦，拿嘛抽……"

    "混蛋!你不懂大清的规矩，剪去辫子，就得砍头!"

    金菊花在一旁插嘴：

    "你真气糊涂了。大清不是完了吗?"

    傻二一怔，跟着明白现在已是民国三年。但他怒气依然挺盛，吼着：

    "他们是谁?是不是新军?我去找他们!"

    "眼下这么乱，看不出是哪路兵。他们说要来找您。有一个瘦子还说，叫我捎话给您，他要找上门来报仇。"

    "报仇?报嘛仇，他叫嘛?"

    "他没自报姓名，模样也没看清。是个哑嗓子，细高挑儿，瘦得和咱汤小辫儿差不多，有一只眼珠子好像……"

    正说着，有人在外边喊叫："傻巴，滚出来吧，三爷找你结账来啦!"随这喊声，还有一群男人起哄的声音。

    傻二开门出去，只见一个瘦鬼儿，穿着"巡防营"中洋枪队的服装，站在一丈开外的地方，后边一群大兵穿着同样的新式军衣，连喊带笑又起哄，傻二不知是谁。

    "你再拿眼瞧瞧——连你三爷都不认得了?还是怕你三爷?"瘦子口气很狂。

    傻二一见他左边那只不灰不蓝的花眼珠子，立时想到这是当年的玻璃花，心里不由得一动，听玻璃花叫道："认出来了吧，俗话说&#039;君子报仇，十年不晚&#039;。庚子年，那个曾经祸害你三爷的死崔，给洋人报信，叫义和团五马分尸干了，也算给你三爷出口气。不过，毁你三爷的祸根还是你的辫子。今儿，三爷学会点能耐，会会你。比划之前，先给你露一手——"说着把前襟一撩，掏出一个乌黑乌黑的家伙，原来是把"单打一"的小洋枪。

    傻二一见这玩意儿，立即一身劲全没了，提不住气，仿佛要尿裤。当年在南门外辫子被打断时的感觉，又出现了。这时，只听玻璃花说声："往上瞧!"抬手拿枪往天上一只老鹰打去，但没有打中，把老鹰吓得往斜刺里飞逃而去。

    几个大兵起哄道：

    "三爷这两下子，还不到家。准是不学功夫，只陪师娘睡觉了!"

    玻璃花说："别看打鸟差着点，打个大活人一枪一个。傻巴!咱说好，你先叫我打一枪，你有能耐，就拿你那狗尾巴，像抽戴奎一的泥弹子那样，把我这洋枪子儿抽下来，三爷我今晌午就请你到紫竹林法租界的&#039;起士林&#039;去吃洋饭。你也知道，三爷我一向好玩个新鲜玩意儿，玩得没到家，不见得打上你。要是打不上，算你小子走运，今后保准再不给你上邪活；要是打上了，你马上就得把脑袋上那条狗尾巴剪下来，就像你三爷这样——"说着，摘下帽子，露出一个小平头。

    大兵们大笑，在一旁瞎逗弄：

    "你叫人家把辫子剪了，指嘛吃饭?人家就指这尾巴唬人钱呢!"

    "三爷，你先叫人挨一枪，可有点不够，给他上一段德国操算了!"

    "三爷可得把枪对准，别又打歪啦，栽面儿，哈哈!"

    玻璃花见傻二站在对面发怔，不知为嘛?一点神气也没有。这样玻璃花更上了劲："傻巴，别不吭气，你要认脓，就给我滚回家去，三爷决不朝你后背开枪!"一边说，一边把一颗亮晶晶的铜壳的洋枪子儿，塞进枪膛。

    傻二瞅着这洋枪子，忽然扭身走进院子，把门关上，汤小辫儿和赵小辫儿见师傅皱紧眉头，脸色刷白，不知出嘛事了。墙外边响起一阵喊叫："傻巴傻啦，神鞭脓啦!神鞭神鞭，剪小辫啦!"一直叫到天黑。大兵走了，还有一群孩子学着叫。

    神鞭傻二一招没使，就认栽给玻璃花，真叫人摸不着头脑。外边人都知道，玻璃花在关外混了多年，新近才回到天津，腰里掖着些银钱，本打算开个小洋货铺子。谁知在侯家后香桃店里又碰上飞来凤。原来大清一亡，展老爷气死，大奶奶硬把飞来凤卖回到香桃店，这么一折腾，人没了鲜亮劲儿，满脸褶子，全靠涂脂抹粉。玻璃花上了义气劲儿，把钱全使出来，赎出飞来凤当老婆。自己到巡防营当大兵，拿饷银养活飞来凤。他这人脑袋浑，手底下又糙，嘛玩意都学不到手。这洋枪是从管营盘的排长手里借来的，没拿倒了就算不错。今儿纯粹是想跟傻二逗闷子，怄一怄，叫他奇怪的是，傻二这么厉害，为嘛连句硬话没说，掉屁股就回窝了?他想来想去，便明白了，使他震住傻二的，还是这洋玩意儿。于是他只要营盘没事，就借来小洋枪，别在腰间，找上几个土棍无赖陪着，来到傻二门前连喊带叫，无论他拿话激，拍门板，往院里扔砖头，傻二就是闭门不出。他们拾块白灰，在傻二门板上画个大王八，那王八的尾巴就是傻二的神鞭。这辱没神鞭的画儿就在门板上，一连半个多月，傻二也不出来擦去。莫非这傻二不在家?

    有一天，玻璃花在街上碰上赵小辫儿，上去一把捉住。赵小辫儿没了辫子，也就没能耐，好像剪掉翅膀的鸽子，不单飞不上天，一抓就抓住。玻璃花问他师傅在家干嘛。赵小辫儿说：

    "我师傅早已经把我赶出来，我也半个月没去了。"

    玻璃花不信，又拉了几个土棍，拿小洋枪顶着赵小辫儿的后腰，把他押到傻二家门前，逼他爬上墙头察看。赵小辫儿只好爬上去，往里一望，真怪!三间屋的门窗都关得严严的，而且一点动静也没有。院里养的鸡呀、狗呀、鹅呀，也都不见，玻璃花等人听了挺好奇，大着胆儿悄悄跳进院子，拿舌尖舔破窗纸往里瞧，呀，屋里全空着，只有几只挺肥的耗子聚在炕头啃什么。

    哎呀呀，傻二吓跑了!

    傻二为嘛吓跑了?管他呢，反正他跑了。

    玻璃花抬脚踹开门，叫人把梁上那块"神鞭"大匾摘下来，拿到院子里，用小洋枪打，可惜他枪法不准，打不上那两个字，只好走到跟前，在"神鞭"两个字上，各打了一个洞。



 十五　神枪手

    一年，才刚开春，草木还没发芽子，远远已经能够看见点绿色了。南门外直通海光寺的大道两边开洼地，今儿天蓝水亮，风轻日暖，透明的空气里飘着朵朵柳絮。这时候，要是在大道上放慢腿脚溜达溜达，四下望望，那才舒服得很呢!

    玻璃花来到道边一家小铁铺，给营盘取一挂锁栅栏门的大链子。他来得早些，铁匠请他稍候一候。他骂一句街，便在大道上闲逛逛，逛累了，在道旁找到一个石头碾子，翘腿坐在上边，看见过路的大闺女小媳妇，就哼哼一段婆娘们哄孩子的歌儿，找个乐子：

    小小子儿，坐门墩儿，

    哭哭啼啼要媳妇儿，

    要媳妇儿干——嘛，

    做鞋做袜儿，穿衣穿裤儿，

    点灯说话儿，吹灯亲嘴儿。

    女人家见他这土痞模样，不敢接茬，赶紧走去。他见道上行人不少，忽然想到要显一显自己才弄到手的小洋货，便打怀里摸出一根衣兜烟卷，叼在嘴上，还模仿洋人，下巴一用劲，烟头神气地向上撅起来。跟着他又摸出一盒纯粹洋人用的"海盗牌"的黄头洋火，抽出长长一根，等路人走近，故意手一甩，"嚓"地在裤腿上划着，得意洋洋点着烟，嘴唇巴巴响地一口口往里嘬，就这当儿，忽然"啪"一下，烟头被打灭，他还没弄清怎么回事，"啪!"又一下，叼在嘴上的烟卷竟给打断，紧接着，"啪"帽子被打飞了。三声过后，他才明白有人朝他开枪。他原地转一圈，看看，路人全吓跑了，正在惊讶不已的时候，打开洼地跑来一个瘦瘦的少年，递给他一张帖子说：

    "我师傅要会会您。"

    他帖子没看就撕了，问道：

    "你师傅是哪个王八蛋?"

    瘦小子一笑，说："随我来!"走了几步，故意回头逗他一句，"您敢来吗?"

    "去就去，三爷怕嘛!神鞭都叫你三爷吓跑了!"玻璃花毫不含糊，气冲冲跟在后边走。

    他随这瘦小子从大道下到开洼地，走不多远，绕过一小片野树林子，只见那里站着一个四十多岁的汉子，阔脸直鼻，身穿宽宽绰绰的蓝布大褂，纯黑的土布裤子，紧紧打着同样颜色和布料的裹腿，头上缠着很大一块蛋青色绸料头布。他见这人好面熟，再瞧，唷，这不是傻二吗!怎么这样精神?脸上的糟疙瘩都没了，一双小眼直冒光。可是玻璃花立即也拿出十足的神气唬对方："傻巴，你是不是想尝尝"卫生丸"嘛味的?"他一撩前襟，手拍着别在腰间的小洋枪啪啪响，叫道，"说吧，怎么玩法?"他拿傻二最怕的东西吓唬傻二。

    谁知这傻二淡淡一笑，把双襟的褂子中间一排扣儿，从上到下挨个解开，两边一分，左右腰间，居然各插着一把六眼左轮小洋枪，他双手拍着左右两边的枪，对瞪圆眼睛的玻璃花说："当下，我也玩这个了，你既然要玩这东西，我陪着。我先说个玩法——咱们一人三枪，你一枪，我一枪，你先打，我后打。你那两下子我知道，我这两下子你还不知道。我要是不告诉你，那算我欺负你了!你看——"傻二指着前边，十丈远的一根树杈上，拿线绳吊着一个铜钱，在阳光下锃亮，像一颗耀眼的金星星。

    "你瞧好了!"

    傻二说着一扭身，双枪就"唰"地拿在手里，飞轮似的转了两圈，一前一后，"啪啪!"两响，头一枪打断那吊铜钱的线绳，不等铜钱落地，第二枪打中铜钱，直把铜线顶着飞到远处的水坑里，腾地溅出水花来。

    玻璃花看得那只死眼都活了。他没见过这种本事，禁不住叫起来："好枪法，神枪!神枪!"再一瞧，傻二站在那里，双枪已经插在腰间。这一手，就像他当年甩出神鞭抽人一样纯熟快捷，神鬼莫测。玻璃花指着傻二说，"你那神鞭不玩了?"

    傻二没答话，带着一种莫名其妙的微笑，抬手把头布一圈圈慢慢绕开取下，露出来的竟是一个大光葫芦瓢，在太阳下，像刚下的鸭蛋又青又亮。玻璃花惊得嗓音变了调儿：

    "你，你把祖宗留给你的&#039;神鞭&#039;剪了?"

    傻二开口说：

    "你算说错了!你要知道我家祖宗怎么创出这辫子功，就知道我把祖宗的真能耐接过来了。祖宗的东西再好，该割的时候就得割。我把&#039;鞭&#039;剪了，&#039;神&#039;却留着。这便是，不论怎么办也难不死我们；不论嘛新玩意儿，都能玩到家，决不尿给别人。怎么样，咱俩玩一玩?"

    玻璃花这才算认了头：

    "三爷我服您了。咱们的过节儿，打今儿就算了结啦!"

    傻二一笑，把头布缠上，转身带那瘦徒弟走了。玻璃花看着他的身影在大开洼里渐渐消失，不由得摸着自己的后脑壳，倒吸一口凉气，恍惚以为碰到神仙。他回到营盘后，没敢跟任何人说起这件事，怕别人取笑他。不久，听说北伐军中有一个神枪手，双手打抢，指哪打哪，竟说一口天津话，地地道道是个天津人，但谁也说不出这人姓名，玻璃花却心里有数，暗暗吐舌……

TXT小说天堂  https://www.xstt5.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整